أصدر مجلس الخدمات المالية الإسلامية ومقره كوالالمبور، مسودة توجيهات لإدارة مخاطر السيولة للبنوك الإسلامية ومعايير تنظيمية جديدة مع قيام المجلس بتشديد الرقابة على الممارسات المصرفية. وتسمح القواعد التي أعدها المجلس للمؤسسات التنظيمية المحلية، أن تتخذ القرار النهائي بشأن كيفية تطبيق المعايير في حين يسهم التوجه نحو إصدار توجيهات بشكل تدريجي في التوفيق بين الممارسات في المركزين الرئيسيين للقطاع في الشرق الأوسط وجنوب شرق آسيا. ولا تعرف البنوك الإسلامية كيف ستتعامل الجهات التنظيمية مع ودائعها، وهو وضع يزداد تعقيداً من جراء نقص أسواق الأوراق المالية الإسلامية عالية النضوج. وتهدف توجيهات المجلس بشأن إدارة السيولة إلى توضيح أسس المعاملة المحاسبية للودائع الإسلامية، وتحدد أنواع الأصول السائلة عالية الجودة التي يمكن للبنوك الإسلاسية الاحتفاظ بها للوفاء بالاشتراطات التنظيمة في إطار المعايير المصرفية بازل 3 التي يبدأ تطبيقها تدريجياً في أنحاء العالم. وقد تكون هذه الأصول أموالاً سائلة أو احتياطيات لدى البنك المركزي أو صكوكا سيادية أو لشركات. وقال المجلس، إنه في ضوء العجز في مثل هذه الأدوات فثمة ثلاث خطوات أخرى يمكن أن تتخذها الجهات التنظيمية لتعزيز القطاع وهي تسيهلات السيولة من البنوك المركزية والسماح للبنوك بالاحتفاط بأصول سائلة عالية الجودة بالعملات العالمية والتوسع في معايير الأصول السائلة عالية الجودة. وسيساعد ذلك البنوك الإسلامية على الوفاء بنسب تغطية السيولة بحسب قواعد بازل 3 التي تطبق تدريجياً في الفترة من 2015 إلى 2019 . أكدت إي.واي الاستشارية في تقرير لها أن البنوك الإسلامية تنمو أسرع من نظيرتها التقليدية، لكنها تركز على عدد قليل من الأسواق الأساسية، وقد تفوتها الفرصة لكسب موطئ قدم عالمي. وقال التقرير إن البنوك الإسلامية في ستة أسواق أساسية، هي (قطر وإندونيسيا والمملكة وماليزيا والإمارات العربية المتحدة وتركيا) حازت 625 مليار دولار في نهاية 2013، بما يعادل 80 في المئة من سوق التمويل الإسلامي العالمية. وتزيد النسبة إلى 95 في المئة عند حساب البحرين وباكستان والكويت. ولا تشمل التقديرات إيران التي تنتهج نموذجاً متفرداً للتمويل الإسلامي. ويتوقع التقرير أن يصل إجمالي أصول البنوك الإسلامية في الأسواق الست الرئيسية إلى 1.8 تريليون دولار بحلول 2019 مدعوماً بنمو أسرع 1.9 مرة من نمو البنوك التقليدية على مدى الفترة من 2009 إلى 2013. وقال أشعر ناظم المدير بمركز البنوك الإسلامية العالمي في إي.واي: إن الأسواق الست الرئيسية أصبحت تشكل 82 في المئة من القطاع العالمي، وإن النسبة مرشحة للزيادة. وقال: «مع تنامي قوة الدفع في المراكز كثيفة السكان، مثل تركيا وماليزيا، ومع استمرار تحول البنوك السعودية إلى العمل وفقاً لمعايير الصيرفة الإسلامية، فإننا نتوقع أن تبلغ الحصة السوقية ما بين 80 و90 في المئة من السوق العالمية». وفي الأسواق الأخرى من المتوقع أن يحقق القطاع بعض المكاسب في مصر وباكستان ودول شمال إفريقيا، مثل تونس والجزائر والمغرب، حسبما ذكر ناظم. لكنه أضاف «في غياب الإصلاح التنظيمي والدعم الحكومي القوي من المرجح أن يكون معدل النمو متوسطاً». ومن ناحية أخرى، فإن إيرادات البنوك الإسلامية لا تتضمن مساهمات كبيرة من تمويل التجارة وإقراض الشركات المتوسطة، وهما مجالان أساسيان في الأسواق الناشئة سريعة النمو. وبحسب إي.واي، فإن عشرة أسواق من الأسواق الناشئة الخمس والعشرين عالية القيمة هي أسواق أساسية للتمويل الإسلامي. وقال ناظم: «هذه فرصة لا تتكرر إلا مرة كل 15 عاماً؛ لكي تفوز البنوك الإسلامية الصغيرة بحصة من سوق التداول تلك الآخذة بالتطور». ومن شأن دخول تلك الأسواق أن يسمح للبنوك الإسلامية ببناء اقتصاديات الحجم الكبير التي تشتد الحاجة إليها، لكن الكثير منها يفتقر إلى الخبرة ونهم المخاطرة للتوسع في الخارج، وهو ما يؤثر بدوره على الربحية. وقال التقرير: إن متوسط حقوق المساهمين لعينة من أكبر 20 بنكاً إسلامياً بلغ 11.9 في المئة على مدى خمس سنوات مقارنة مع 14.5 في المئة لعينة من 20 بنكاً تقليدياً. ويعادل حجم أكبر 20 بنكاً إسلامياً نحو ربع حجم نظيراتها التقليدية. وتدفع الجهات التنظيمية والهيئات الشرعية والعوامل الاقتصادية البنوك الإسلامية في منطقة الخليج نحو تنويع تعاملاتها في سوق النقد قصير الأجل (Money Market)، وهو اتجاه قد يحفز نمو الأسواق المالية بالمنطقة. وقد نمت أصول سوق النقد الإسلامية بوتيرة متسارعة في السنوات القليلة الماضية مع صعود الأنشطة المصرفية المتوافقة مع الشريعة. والأداة الرئيسية التي تستخدمها البنوك الخليجية لإدارة السيولة قصيرة الأجل هي مرابحة السلع، وهي صيغة شائعة للتمويل الإسلامي، يقوم بموجبها بنك بشراء سلعة لبنك آخر يتعهد بشرائها لاحقاً بهامش متفق عليه. وتعاني البنوك الإسلامية من مشكلة عدم التأمين على ودائع العملاء كما تجري عليه العادة في البلدان المتقدمة. فالحكم على الودائع بأنها مستقرة يستلزم أن تشملها الحماية التأمينية، لكن برامج التأمين الإسلامي نادرة لأسباب، منها أن الدعم الحكومي للبنوك الإسلامية يُعتبر أمراً مفهوماً بشكل ضمني في كثير من دول الخليج.وكانت البحرين أول من استحدثت تأميناً إسلامياً على الودائع في 1993. وفي مايو/ أيار الماضي قالت قطر إنها ستطور برنامجاً إسلامياً للتأمين على الودائع. وفي يونيو/ حزيران قالت بنجلادش إن برنامجاً قائماً يديره البنك المركزي سيشمل الودائع الإسلامية. وتعتزم الجهات الرقابية في قطر وضع إطار عمل للتأمين على الودائع، يشمل برنامجاً متوافقاً مع الشريعة الإسلامية، وذلك ضمن إصلاحات تهدف إلى تحديث القطاع المالي في البلاد. وتقول الخطة الاستراتيجية التي نشرت على موقع مصرف قطر المركزي إن البرنامج سيوضع في البداية بموجب قانون البنك المركزي، ووصفته بأنه شبكة أمان من شأنها تعزيز الاستقرار المالي. وتدعو الخطة أيضاً إلى وضع إطار عمل إسلامي للتأمين على الودائع، وهو أمر أكثر ندرة، وتراه الجهات الرقابية ضرورياً في ظل استحواذ البنوك الإسلامية حالياً على ثلث إجمالي الأصول المصرفية في قطر. وتنص الخطة - بحسب رويترز - كذلك على تعزيز تنظيم مؤسسات التمويل الإسلامي لتطوير القطاع بصورة أكبر. ذكر تقرير، أن النمو الاقتصادي في الصين ظلّ دون تغيير عند نسبة 7% في الربع الثاني من عام 2015. وهذا الرقم شغل معظم المحللين، إذ كان متوقعاً المزيد من التباطؤ على نطاق واسع. كذلك أفصحت المؤشرات الشهرية الرئيسية مثل الاستثمارات في الأصول الثابتة، عن معدل نمو أضعف وتقلص معدل النمو السنوي من 13% في الربع الأول إلى 11.5% في الربع الثاني. وحسب تقرير «آسيا للاستثمار، فإنه ومع ذلك، شهدت المؤشرات الأخرى في بعض الأحيان تراجعاً معتدلاً وأحياناً أخرى حدوث تحسن طفيف. كما ظلّ الإنتاج الصناعي ومتوسط معدلات نمو مبيعات التجزئة مستقرةً في كِلا الربعين وسجلت ارتفاعاً في الأشهر الأخيرة من الربع الثاني مما يشير إلى أن النمو قد يستقر، مما يعمل على استقرار نمو الناتج المحلي الإجمالي الصيني موازياً المؤشرات الشهرية. يرتبط الاستهلاك ارتباطاً وثيقاً مع مبيعات التجزئة، باعتباره أكبر مصدر للنمو في الصين بما يقارب من نصف نمو الناتج المحلي الإجمالي الصيني في العامين الماضيين واكتسابه أهمية تدريجياً. علاوة على ذلك، يشير تطور الواردات والصادرات إلى أن القطاع الخارجي ساهم أيضاً بشكل إيجابي في النمو، مما يعوض ضعف الاستثمارات في الربع الثاني. وذكر التقرير، أنه لا تزال الشكوك تحيط بفعالية الحكومة التحفيزية، وإمكانية تصنيف السياسة الاقتصادية للصين ضمن ثلاث فئات رئيسية هي الحوافز المالية والحوافز النقدية والإصلاحات. وأضاف: تعتزم الحوافز المالية والنقدية مواصلة النمو على المدى القصير وتجنب سيناريو التباطؤ، في حين تشير الإصلاحات إلى مجموعة من التدابير السياسية غير المتجانسة تهدف إلى تغيير الهيكل الاقتصادي وتعزيز النمو المحتمل. يمكن تقييم حجم الحوافز المالية من خلال إلقاء نظرة فاحصة على توازن ميزانية الحكومة، حيثُ يشير تطور معدلات النمو السنوية للنفقات والإيرادات العمومية إلى استمرارية الموقف التوسعي. وتشكل الاستثمارات محوراً جوهرياً للتدخل الحكومي، وبالتالي تعد مساهمتها في نمو الناتج المحلي الإجمالي وتطور استثمارات الأصول الثابتة مقياساً جيداً للتحفيز المالي، إذ شهدت مساهمتها في نمو الناتج المحلي الإجمالي انخفاضاً حاداً في الربع الأول، من 3.5% إلى 1.2%. يشير تطور مؤشرات استثمارات الأصول الثابتة في الربع الثاني إلى استمرار ضعف مساهمة الاستثمار في الناتج المحلي الإجمالي. في غضون ذلك، لفت التقرير، إلى أنه يمكن تفسير أثر الحوافز النقدية من خلال تتبع أسعار الفائدة ومؤشرات الإقراض. ويبدو أنه لأسعار الفائدة بين البنوك رد فعل على سعر الفائدة ونسبة متطلبات الاحتياطي، وهي في أدنى مستوى لها منذ عام 2009. إذ ظل إصدار قروض يوان الجديدة قوياً في الربع الثاني، ليبلغ قيمة أكثر من 3 مليارات يوان، بانخفاض من 3.6 مليارات يوان في الربع الأول، وتجاوز متوسط إصدار في عام 2014. وتشير هذه الأرقام إلى إمكانية عمل آلية انتقال السياسة النقدية في الوقت الحاضر، وترجمة ذلك جزئياً إلى زيادة استهلاك ومساهمة في عقد الاستثمار. ومع ذلك، أشارت مكونات الناتج المحلي الإجمالي وأحدث مبيعات التجزئة، إلى أنه قد يكون عودة انتعاش الاستهلاك نتيجة لارتفاع ثقة المستهلكين، الذين ازداد عددهم 106-110 في عام 2015. إلى هنا، يرى التقرير أنه من المتوقع تحقيق الحوافز للنمو الاقتصادي بنجاح على الأقل في الوقت الراهن. إذ أن هدف الحكومة الصينية بالنمو بنسبة 7% لا يزال صعباً، ولكن يبدو أقرب للتحقيق بعد صدور بيانات الناتج المحلي الإجمالي في الربع الثاني. ومع ذلك، فإن تحقيق هذا الهدف سيعتمد على استمرار موقف السياسات المالية والنقدية التوسعي، والجمع بينهما مع الإصلاحات الاقتصادية الحاسمة، ومن المتوقع أن يضر بعض منهم بالنمو على المدى القصير. كما يجب على السلطات الجمع بين السياسات التوسعية قصيرة المدى والإصلاحات الليبرالية في العديد من القطاعات الاقتصادية، لمنع تباطؤ حاد للاقتصاد ووضع الأسس لنمو مستدام في السنوات المقبلة. ذكر تقرير أن إجمالي القروض التي قدمتها مؤسسات الإقراض الحكومية المتخصصة منذ إنشائها حتى نهاية العام الماضي 2014م بلغ 454.4 مليار ريال، فيما وصل إجمالي موجوداتها إلى 615.4 مليار ريال، بارتفاع نسبته 9.1 % مقارنة بالعام 2013م. وكشف التقرير الحادي والخمسون الذي أصدرته مؤسسة النقد العربي السعودي أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض هذه المؤسسات بلغ نحو 58.1 مليار ريال بارتفاع 21.3 % مقارنة بعام 2013م، مؤكداً أن حجم سداد القروض خلال 2014م بلغ 18.5 مليار ريال بانخفاض مقداره 29.7 % مقارنة بالعام 2013م. وأوضح أن رصيد القروض القائمة في نهاية العام 2014م ارتفع ليبلغ نحو 310.9 مليار ريال بنسبة 14.6 % مقارنة بالعام 2013م، مشيراً إلى أن إجمالي المنصرف الفعلي من القروض التي قدمها صندوق التنمية الصناعية السعودي خلال العام الماضي 2014م بلغ نحو 5.7 مليارات ريال بارتفاع نسبته 39.3 % مقارنة بالعام الذي سبقه. مبيناً أن حجم تسديد القروض بلغ 4.5 مليار ريال بارتفاع قدره 3.3 % مقارنة بعام 2013م، فيما بلغ إجمالي القروض القائمة بنهاية العام الماضي 30.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 4.1 %. ونبه التقرير إلى أن إجمالي القروض القائمة التي قدمها صندوق التنمية العقارية بلغ بنهاية العام الماضي 2014م نحو 129.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 11 % مقارنة بالعام 2013م. لافتا إلى أن الصندوق قدم خلال العام الماضي قروضاً بقيمة 17.3 مليار ريال متراجعة بنسبة 15,7 % مقارنة بالعام الذي سبقه، فيما بلغت تسديدات القروض خلال العام الماضي 4.5 مليار ريال بارتفاع بنسبة 29.7 % مقارنة بالعام 2013م. وكشف تقرير «ساما» عن ارتفاع إجمالي القروض التي قدمها صندوق التنمية الزراعية خلال 2014م بنسبة 3.8 %؛ لتبلغ 929.2 مليون ريال مقارنة بنحو 895 في 2013. مؤكداً تراجع تسديد القروض في العام الماضي بنسبة 9.5 % مقارنة بالعام الذي سبقه؛ لتصل إلى نحو 758.2 مليون ريال، وذلك في الوقت الذي بلغ فيه رصيد القروض القائمة بنهاية 2014م نحو 8.6 مليار ريال بارتفاع مقداره 2 % مقارنة بالعام 2013م. وأوضح التقرير أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض صندوق الاستثمارات العامة قد تراجع في العام 2014م بنسبة 0.1 % تقريباً مقارنة بالعام 2013م؛ ليصل إلى 16 مليار ريال. مشيراً إلى أن إجمالي تسديد القروض بلغ في العام الماضي 2.7 مليار ريال متراجعاً بنسبة 75.9 % مقارنة بالعام 2013م. في الوقت الذي بلغ فيه رصيد القروض القائمة بنهاية العام الماضي 90.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 17.3 % مقارنة بالعام الذي سبقه. وأضاف بأن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض البنك السعودي للتسليف والادخار خلال العام الماضي نحو 18.2 مليار ريال مرتفعاً بنسبة 185.2 % مقارنة بالعام 2013م، مشيراً إلى أن تسديد القروض خلال العام الماضي بلغ 6.1 مليار ريال متراجعاً بنسبة 6.7 % مقارنة بالعام الذي سبقه، في حين بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية 2014م نحو 36.9 مليار ريال بارتفاع بنسبة 46.8 % مقارنة بالعام 2013م. ولفت التقرير إلى أن الدولة تبنت عبر وزارة المالية برنامجاً شاملاً للقروض المحلية لمساعدة القطاع الخاص على إقامة وإنشاء مشاريع اقتصادية وتنموية بقروض ميسرة، الذي بدأ نشاطه من العام 1391 هـ، الموافق 1971م، والذي شمل تقديم قروض لإقامة فنادق ومنتجعات سياحية ومستشفيات ومستوصفات ومراكز علاجية ومشاريع صحفية، إضافة إلى مشاريع في قطاعات التعليم والتدريب الأهلي.وقدّر حجم المنصرف الفعلي من قروض البرنامج خلال العام الماضي بنحو 506.3 مليون ريال مرتفعاً بنسبة 11.5 % مقارنة بالعام 2013م، مؤكداً أن المسدد من القروض العام الماضي بلغ 265.2 مليون ريال مرتفعاً بنسبة 36.2 % مقارنة بالعام الذي سبقه، وتم اعتماد 37 قرضاً منها 15 قرضاً في مجال المشاريع الصحية و18 قرضاً في مجال البرامج التعليمية والتدريب الأهلي.وتطرق تقرير «ساما» إلى الإعانات المصروفة خلال العام المالي الماضي 1435 هـ التي قدرها بنحو 4.5 مليار ريال، منها 1842.2 مليون ريال إعانة الشعير المستورد، و268.4 مليون ريال إعانة الأعلاف، فيما بلغت إعانة حليب الأطفال 139.2 مليون ريال، وإعانة المدارس الأهلية 15.5 مليون ريال، وإعانة الأرز 2.4 مليون ريال. تتمتع شبكة موبايلي الحديثة والذكية بتنفيذ الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات متعدد الاتجاهات وشبكة كوابل الألياف الضوئية ذات سعة نقل للبيانات عالية تصل إلى 100 جيجا بت في الثانية والتي توفر مستوى عالياً من الاستمرارية والأمان في حالة تعرض مسارات الربط بين المدن والمنافذ لقطوعات متعددة. ويوفر الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات في الشبكة الحماية الفورية اللازمة لأي انقطاع في الشبكة، وتعمل على الاستعادة الآلية للخدمات مما يعمل على استمرارية العمل بشكل متميز. فقد حققت شبكة موبايلي نجاحاً فائقاً في مجال الحماية والمرونة فاقت كل التوقعات، حيث ازدادت نسب حماية كل المواقع مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وفي هذا المجال نفذت البنية التحتية للشبكة لتأمين خدمات عالية الاستمرارية؛ حيث إنها تشتمل على مستويات عديدة من الحماية لبقاء الشبكة في حالة تشغيل دائم دون توقف خلال ظروف الأعطال المختلفة، ونتيجة لذلك قدمت موبايلي لعملائها الكرام خدمات مستقرة وموثوقة. ويأتي ذلك ضمن خطط موبايلي في ابتكار خدمات جديدة وفعّالة تقدمها الشركة لجميع عملائها ولعملاء قطاع الأعمال، وتعتبر خدمات موبايلي لحلول استمرارية الأعمال ومرونة الخدمة من أبرز الخدمات التي تقدمها الشركة. حققت الشبكة السعودية للمدفوعات (SPAN) نموًا إيجابيًا في جميع عملياتها، وارتفع عدد أجهزة الصرف الآلي العامة في المملكة بنسبة 11.8 في المائة في العام الماضي 2014م لتبلغ 15516 جهازًا مقارنة بزيادة بنسبة 9.8 في المائة في العام 2013م. وكشف التقرير الـ51 الصادر حديثًا عن مؤسسة النقد العربي السعودي، ارتفاع عدد بطاقات الصرف الآلي المصدر من النظام المصرفي السعودي بنسبة 15.4 في المائة لتبلغ نحو 20.6 مليون بطاقة مقارنة بارتفاع بنسبة 8.3 في المائة في العام 2013م. وأكَّد التقرير، ارتفاع عدد العمليات التي نفذت عبر الشبكة السعودية للمدفوعات في العام الماضي بنسبة 12.4 في المائة لتبلغ 627.3 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 4.7 في المائة في العام 2013م، الأمر الذي رفع قيمة السحوبات التي نفذت عبر الشبكة بنسبة 12 في المائة لتبلغ 363.7 مليار ريال مقارنة بنسبة زيادة 7.7 في المائة في العام 2013. وأحصى التقرير، عدد العمليات التي جرت عبر المصارف إِذ زادت بنسبة 16.3 في المائة لتبلغ 904.3 مليون عملية مقارنة بتراجع بنسبة 3.8 في المائة في العام 2013م، مؤكدًا ارتفاع قيمة السحوبات النقدية التي تمت عبر شبكة المصارف بنسبة 7.4 في المائة لتبلغ 358.4 مليار ريال مقارنة بارتفاع بنسبة 2.9 في المائة في العام 2013م، وبالتالي أسهم في ارتفاع إجمالي عدد العمليات التي نفذتها أجهزة الصرف الآلي بنسبة 14.7 في المائة ليبلغ 1531.6 مليون عملية، وزاد إجمالي السحب النقدي بنسبة 9.7 في المائة ليبلغ 722 مليار ريال. ورصد تقرير مؤسسة النقد كذلك ارتفاعًا في عدد أجهزة نقاط البيع العام الماضي 2014م بنسبة 28.8 في المائة لتبلغ 138.780 ألف جهاز مقارنة بارتفاع بنسبة 16.5 في المائة في العام الذي سبقه، مبينًا أنه بسبب ذلك فقد ارتفع عدد عمليات البيع المنفذة عبر هذه الأجهزة بنسبة 23.3 في المائة لتبلغ 362.2 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 23.6 في المائة في 2013. ونبه التقرير، إلى أن ارتفاع قيمة المبيعات المنفذة أجهزة نقاط البيع بنسبة 17.7 في المائة لتبلغ 169.9 مليار ريال مقارنة بنحو 18.1 في المائة في العام 2013م، لافتًا إلى أن معدلات النمو في بطاقات الصرف الآلي والعمليات المنفذة على أجهزة الصرف الآلي وأجهزة نقاط البيع إلى زيادة اعتماد العملاء على خدمات الشبكة السعودية للمدفوعات وتعزيز الثقة باستخدام التقنية المصرفية في الحديثة في المملكة، وتأكيدًا على الاستمرارية في الإنجازات التي حققتها الشبكة. وأبرز تقرير «ساما» جهود المؤسسة الرامية لتطوير الشبكة السعودية للمدفوعات ومن بينها مشروع ترقية أنظمة الشبكة لضمان استمرارية النظام دون انقطاع بوجود نظام مساند حال حدوث أي خلل فني للنظام الرئيس، والانتهاء من إعادة هيكلة التسعيرات الخاصة بالعمليات التي تتم عبر الشبكة لكي تكون بيئة خدمات جاذبة للمصارف والعملاء وبالتالي تقليل الاعتماد على التعامل النقدي في المجتمع. ولفت إلى أن من بين الجهود كذلك تطوير اتفاقية مستوى الخدمة لنقاط البيع لرفع كفاءة تشغيلها والصيانة المقدمة للعملاء بجودة عالية، إضافة إلى تطوير وثيقة معايير أجهزة نقاط البيع بمسمى «مدى» ومشاركتها مع جميع البنوك للتوافق مع أفضل الممارسات العالمية الهادفة إلى سرعة إنجاز عمليات الشراء وتعزيز السرية والخصوصية لحامل البطاقة. شهد إجمالي عدد العمليات المنفذة عبر نظام سريع العام الماضي 2014م، ارتفاعاً بنسبة 11.4 % لتبلغ 64.6 مليون عملية, مقارنة بزيادة نسبتها 5.6 % عن العام السابق. وأوضح التقرير الـ 51 لمؤسسة النقد العربي السعودي أن توزيع عمليات نظام سريع وفقاً لعمليات مدفوعات العملاء الفردية والمجمعة حقق ارتفاعًا في عدد العمليات الفردية بنسبة 15 % ليبلغ 6.1 مليون عملية وارتفاعًا في قيمة هذه العمليات بنسبة 13.7 % لتبلغ 3457 مليار ريال. وأكّد أن النظام السعودي للتحويلات المالية السريعة «سريع» يعد من أحدث الأنظمة تقدّماً في مجال الأعمال المصرفية وآلية المعاملات التجارية في المملكة منذ بداية عملة 1997م, ويشكّل النظام البنية الأساسية التي يعتمد عليها عدداً من أنظمة المدفوعات والتسويات المالية المتقدمة, ويشارك حالياً 22 مصرفاً في النظام. وحسب «واس» أشار التقرير إلى أن عدد العمليات المجمعة قد ارتفع بنسبة 11 % لتبلغ 56.4 مليون عملية وارتفعت في قيمتها بنسبة 12.6 % لتبلغ 1722 مليار ريال, كما ارتفعت أيضاً العمليات الأخرى بنسبة 11.9 % لتبلغ 1.6 مليون عملية لترتفع في قيمتها بنسبة 21.9 % لتصل إلى 33.5 مليار ريال. وفي مجال تصنيف عمليات سريع وفقاً للمدفوعات بين المصارف التجارية خلال عام 2014م، فقد ارتفعت العمليات الفردية بين المصارف التجارية بنسبة 9.3 % ليبلغ حوالي 374 ألف عملية, في حين انخفضت قيمة هذه العمليات بنسبة 1.6 % لتبلغ نحو 49196 مليار ريال, كما أن عدد العمليات المجمعة المنفذة عبر النظام بين المصارف ارتفع بنسبة 5.9 % لتبلغ 118.3 ألف عملية, وارتفعت كذلك قيمة هذه العمليات بنسبة 3.2 % لتبلغ 51 مليار ريال. وتطرق تقرير مؤسسة النقد إلى نظام «سداد» للمدفوعات لسداد الفواتير والمدفوعات الأخرى عبر جميع القنوات المصرفية في المملكة, مبيّناً أن عدد المفوترين المرتبطين بالنظام بلغ بنهاية عام 2014م 139 مفوتراً من القطاعات المختلفة وبلغ عدد المصارف المرتبطة به 26 مصرفاً, فيما تم الاتفاق مع 3 مصارف أخرى للارتباط ليبلغ إجمالي عدد العمليات المنفذة العام الماضي نحو 154.6 مليون عملية بقيمة إجمالية بلغت 187.4 مليار ريال. واستعرض التقرير الـ 51 لمؤسسة النقد العربي السعودي، دور المعهد المصرفي والمالي الذي واصل سعيه في نشر المعرفة المالية المتخصصة, وكذلك تطوير الخدمات التي يقدّمها للقطاع المصرفي والمالي من خلال وضع معايير الجدارة, ومنح الشهادات المهنية المتخصصة, وتقديم حلول عالية الجودة لتطوير القدرات المهنية. ووفقاً للتقرير فقد قام المعهد خلال عام 2014م بتبني نموذج تشغيلي جديد له, وتعديل اسمه إلى المعهد المصرفي والمالي ليعكس نطاق خدماته المقدمة للقطاع المصرفي وقطاعات التأمين,والتمويل, والسوق المالي, مشيراً إلى أنه خلال الربع الأخير من العام 2014م أنهى المعهد تحديد بعض الجدارات للعاملين في القطاع المالي المتعلقة بمصرفية الأفراد ومصرفية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ولفت إلى أن المعهد قدّم خلال 2014م نحو 747 نشاطاً تدريبياً استفاد منها ما يقارب 25589 مشاركاً, والتحق 14058مشاركاً منهم بالامتحانات المعيارية لبرامج هيئة السوق المالية, وتداول, وأساسيات مصرفية الأفراد والتأمين ومعايني الحوادث, فيما شارك نحو 95 متدرباً في برامج الدبلومات المتخصصة إلى جانب ورش العمل والندوات. 
أعلن مدير عام صندوق الأوبك للتنمية الدولية (أوفيد)، سليمان جاسر الحربش، عن اعتماد مجلس المحافظين - خلال جلسته العادية الحادية والخمسين بعد المائة - تمويلات ميسرة جديدة تقدر قيمتها الإجمالية بقيمة 205 ملايين دولار أمريكي تقريبًا لتعزيز التنمية المستدامة في أكثر من 30 بلدًا شريكًا في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. وتوضح البيانات التالية تفاصيل قروض مشروعات القطاع العام والخاص ومرفق تمويل التجارة والمنح التي أقرها المجلس أمس: 
مشروعات القطاع العام 
البلد المشروع المبلغ (بملايين دولارات الولايات المتحدة) 
 بليز إعادة بناء طريق هامنجبرد: يسعى هذا المشروع إلى تأهيل طريق رئيسي هام ولتحسين سلامة الطريق في المناطق التي تعيش فيها حوالي 32,000 شخصاً.وبذلك تخفيف حدة الفقر بتعزيز الأنشطة الاقتصادية وتيسير حركة النقل وسبل وصول السكان بين هذه المناطق الزراعية والصناعية والسياحية الهامة. 12.00 
 بوركينا فاسو توسيع جامعة واغادوغو: يهدف هذا المشروع إلى تجهيز وبناء مساكن الطلبة لتحتوي 1,500 طالباً وبناء قسم جديد للتدريب على البحوث العالمية في مجالات العلوم والتكنولوجيا 14.00 
 بوروندي إدخال الخدمات الكهربية في مقاطعة كيروندو الريفية: يهدف هذا المشروع إلى تزويد الخدمات الكهربائية الى ما يقارب 10,000 مستهلك في أكثر من 34 بلدة ريفية وبذلك تخفيف الأعتماد على الكتل الحيوية وتعزيز مستوى المعيشة وتطوير الأعمال التجارية. 10.00 
 تشاد توسيع معهد العلوم والتكنولوجيا أبيشي: يعني هذا المشروع لتعزيز كفاءة علماء الطب الحيوي في البلاد بتجهيز وبناء قسم الطب الحيوي في معهد الجامعة. 6.00 
 هايتي تأهيل مصنع «بليجر» الكهرمائية (المرحلة الثانية): ويستهدف هذا المشروع الى ضمان إمدادات كهرباء موثوقة بها للمحافظة الرئيسية وللعاصمة بورت أو برنس من خلال تطوير ثلاث وحدات توليد. وهذا المشروع يمثل مصدر هايتي الوحيد للطاقة المتجددة على نطاق واسع وبالتالي سيجلب فوائد هامة للسكان. 20.40 
جمهورية لاو الديمقراطية العاصمة بتحسين الخدمات المدينية كالطرق والمحطات للحافلات. هذا المشروع سيسهل النقل لمسافريين يومياً الى فينتيان لغرض العمل أو الحصول على الخدمات الاجتماعية. 15.00 
 المغرب إدخال الخدمات الكهربية الى المناطق الريفية: يسعى هذا المشروع الى إمداد خدمات الكهرباء تمكن 19,000 أسرة في حوالي 49 محافظة ذوى الدخل المنخفض في المناطق الريفية. المشروع سوف يساعد على توفير فرص العمل وعلى زيادة الإنتاجية في القطاع الزراعي 70.00 
النيجر تنمية الزراعة الأسرية: يسعى هذا المشروع لضمان الأمن الغذائي لنحو أكثر من مليوني ساكن في المنطقة الجنوبية الوسطى، ومن ضمن أنشطة المشروع سوف يتم تحسين وإنشاء البنية التحتية ذات الصلة لتعزيز سبل وصول المزارعين إلى السوق التجاري. 15.00 
باراغواي اندماج 
ممرات جنوب الغرب: يهدف هذا المشروع الى تعزيز شبكة الطرق لتسهيل نقل البضائع التجارية لمناطق يسكنها فوق مليون شخص ومنهم نحو 12,000 أسر زراعية وشركات صغيرة. 43.36 
توغو التنمية الريفية لسهل أوتي: يسعى المشروع الى توفير الآلات والمساعدة التقينية لتطوير الأراضي الزراعية وبالإضافة إلى ذلك رفع مستوى البنية التحتية الاجتماعية والاقتصادية في 14 قرية لحوالي 10,000 شخص. 10.00 
أوزبكستان توفير مياه الشرب في المناطق الريفية في منطقة كوشرباد وسمرقند : يستهدف هذا المشروع على رفع مستوى المعيشة ومؤشر الصحة لما يقرب من 68,000 شخصاً من خلال تطوير البنية التحتية لإمدادات المياه. 11.00 
زمبابوي التعليم 
 أولا: لتطوير 12 مدرسة ابتدائية و5 مدارس ثانوية وتوفير المعدات والأثاث لرفع المستوى التعليمي لأكثر من 10,000 طالب وطالبة. وبالإضافة الى ذلك مخطط بناء مساكن للمعلمين أيضاً. 20.00 
المجموع 246.76 
بيانات المنح التي أقرها المجلس أمس وقيمتها الإجمالية 4.24 مليون دولار أمريكي: المنحة الأولى، وقدرها 200 ألف دولار أمريكي، تقدم لجمعية أصدقاء المريض، وتهدف إلى توسيع «قسم جراحة أوفيد» في المستشفى الأهلي في الخليل من خلال شراء أسرة المرضى وغيرها من الأثاث اللازم لتلبية الارتفاع في عدد المرضى. 
 المنحة الثانية، وقدرها 990 ألف دولار أمريكي، تقدم لتحالف كهربة الريف، وتهدف إلى توفير آليات ضد المخاطرة لمشروعات تجارية لتسهيل نشر الشبكات الصغيرة ولتوفير خدمات الطاقة المستدامة بأسعار معقولة في بنغلاديش والهند ومالي وموزامبيق. 
 المنحة الثالثة، وقدرها 500 ألف دولار أمريكي، تقدم لمؤسسة الخدمات الطاقة الريفية، وتهدف هذه المنحة إلى تزويد خدمات الكهرباء الموثوقة بها للأسر والشركات المحلية في قرية كنتوبل في غينيا بيسا وبأسعار معقولة من خلال توفير أنظمة الشبكة الشمسية المصغرة. 
المنحة الرابعة، وقدرها 250 ألف دولار أمريكي، تقدم لمشروع الأمل 87، وتهدف إلى إنشاء مركز تعليم «الأمل» لتعزيز جودة التعليم الابتدائي والثانوي في باكستان ويقدّر أن نحو 220. 
500 طالب وطالبة و300 من المتدربين الذين سيتم إدراجهم في مركز كل عام سيتفيدون على الأقل من هذا المشروع. 
المنحة الخامسة. 
وقدرها 300 ألف دولار، تقدم للجمعية الدولية للإيدز، لرعاية مؤتمر الإيدز لعام 2016 في دوربان، جنوب إفريقيا، لتمويل ورشة عمل المشتركة للأوفيد بموضوع فيروس نقص المناعة البشرية في المناطق الاجتماعية المحافظة. 
المنحة السادسة، وقدرها 300 ألف دولار أمريكي، تقدم لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، وتهدف لتشجيع الإنتاجية والقدرة التنافسية لسلاسل مصائد الأسماك في كولومبيا، كوبا، جمهورية الدومينيكان ونيكاراغوا. 
المنحة السابعة، وقدرها 300 ألف دولار أمريكي، تقدم لسجل الأمم المتحدة للأضرار الناشئة عن تشييد الجدار في الأرضي الفلسطينية المحتلة، لمساعدة حماية الحقوق القانونية لأكثر من مليون فلسطيني. 
المنحة الثامنة، وقدرها 1.4 مليون دولار أمريكي، تقدم لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئيين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، لتحسين الظروف الصحية ومستوى المعيشية لنحو 16.000 من سكان مخيم شعفاط في القدس من خلال تطوير شبكات تصريف مياه الأمطار والصرف الصحي. 
 مشروعات القطاع الخاص اعتمد المجلس أمس، تسهيلات قيمتها 40 مليون دولار أمريكي لدعم ثلاث عمليات في إطار مرفق القطاع الخاص، تهدف العملية الأولى إلى دعم مؤسسة مالية في كمبوديا لتوسيع أنشطة الإقراض إلى الشريكات الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ والأخرى تهدف إلى دعم الاستثمارات في البنية التحتية في قطاع الطاقة في كينيا. 
والمشروع الأخير، وهو يمثل أول مشروع للقطاع الخاص من أوفيد في مجال التعليم، يهدف إلى دعم المؤسسات المالية في إفريقيا لتوفير الأموال اللازمة للمدارس في القارة، وكذلك لتمويل الطلبة عبر وسطاء التمويل. 
 عمليات تمويل التجارة وفي إطار مرفق تمويل التجارة، اعتمد المجلس تمويلات جديدة بقيمة إجمالية قدرها 56 مليون دولار أمريكي لدعم أنشطة تمويل التجارة في كل من بوركينا فاسو وتركيا ومنغوليا. 
إضافة وافق المجلس أيضًا إلى زيادة قدرها 200 مليون دولار أمريكي لإقامة منشأة تمويل عالمي مشترك مع مؤسسات تمويل التنمية المتعددة الأطراف في بعض البلدان في إفريقيا وآسيا. 
يذكر أن أوفيد قد قدم منذ إنشائه في عام 1976 حتى الآن ما يناهز 18 بليون دولار أمريكي على شكل قروض بشروط ميسرة ومنح لدعم المشروعات الإنمائية المستدامة في 134 بلدًا ناميًا في كافة أرجاء العالم، موليًا أولوية قصوى لأشدّها فقرًا. 

تصدرت موبايلي مقدمي خدمات الاتصالات في المنطقة عبر تقديمها أكبر وأفضل تغطية خدمات التجوال الدولي للبيانات للجيل الرابع ( LTE) مع 100 مشغل حول العالم. وقد حرصت موبايلي على إطلاق خدمات تجوال LTE مع أفضل الشبكات والتي تقدم التغطيه الأفضل للمشتركين أثناء تجوالهم وبسرعات عالية وفقاً لأحدث تقنيات خدمات الربط البيني للتجوال الدولي. 
وقالت «موبايلي» إنها أطلقت خدمات تجوال LTE مع النخبه فقط من المشغليين العالميين في كل دوله مثل شبكة ATالجزيرةT العملاقه في الولايات المتحدة الأمريكية, شبكة فودافون في المملكة المتحدة, شبكة اورنج في فرنسا, شبكة اورنج في سويسرا, شبكة فودافون في إسبانيا, وشبكة فودافون في ألمانيا, شبكة A1 في النمسا, شبكة تلسترا في أستراليا, شبكة سيلكوم في ماليزيا ومجموعة عديدة من الشبكات المفضّلة في دول أخرى. 
كما أعلنت موبايلي مسبقاً عن إطلاق خدمات تجوال LTE في دول مجلس التعاون مع شكبة اتصالات في الإمارات العربية المتحدة, بتلكو في مملكة البحرين, اوريدو في دولة قطر. 
ويعكس هذا التقدم في إطلاق الخدمات والتقنيات الحديثه حرص وشغف فريق عمل «موبايلي» على مواكبة التطورات التي يشهدها قطاع الاتصالات عالمياً من خلال السعي نحو تقديم خبرات عملاء استثنائية لمشتركيها، كما يضع هذا التحدي اسم المملكة في وضع متقدم على خارطة خدمات الاتصالات عالمياً، حيث أصبحت المملكة اليوم تنافس الدول المتقدّمة في تقديم العديد من خدمات الاتصالات المتطورة، وقد دفع ذلك المنظمات والهيئات المتخصصة في الاتصالات وتقنية المعلومات إلى توجيه الدعوة لموبايلي لعرض تجاربها الناجحة في تقديم العديد من الخدمات التي حققت من خلالها الأسبقية عالمياً. وكانت «موبايلي» قد أعلنت في نهاية العام 2012 عن نجاحها في اختباراتها الفنية في أول عملية للتجوال من خلال شريحة بيانات كأول شركة بالمنطقة، حيث أجرت الشركة عملية الربط مع هونج كونج. واستمرت جهود موبايلي لإطلاق خدمة تجوال الجيل الرابع تجارياً كإحدى الشركات الريادية في هدا المجال. 
وتواكب موبايلي هذا التميز بطرح العديد من «باقات كنكت تجوال» الجديدة والتي تتميز بالسعات العالية والتي تتيح لمشتركيها استخدام الإنترنت عن طريق الهاتف المتحرك ويتضمن ذلك التصفح، والدخول إلى البريد الإلكتروني، والدردشة والمحادثات، كما وفرت مرونة اختيار المدة الزمنية لخدمة التجوال الدولي بحيث تكون أقل مدة للاستخدام هي يوم واحد فقط، وتبدأ أسعار «باقات كنكت تجوال» الجديدة من 50 ريالاً لـ500 ميجابايت لليوم الواحد (رمز الاشتراك: سفر1)، و150 ريالاً لـ2 جيجابايت (رمز الاشتراك: سفر2) و250 ريالاً لـ5 جيجابايت لمدة أسبوع (رمز الاشتراك: سفر3)؛ في حين أن 350 ريالاً تتيح استخداماً لا محدود للبيانات طيلة شهر كامل (رمز الاشتراك: سفر4). 
وبإمكان العملاء الاشتراك في هذه العروض القيمة عن طريق إرسال رمز الاشتراك إلى 1100، أو الاتصال بـ1100، أو عن طريق نظام الـUSSD وذلك بالاتصال على *1100#)التجوال)باقات الكنكت للتجوال، أو من خلال موقع موبايلي الرسمي) حسابي) إدخال الاسم والرقم السري) خدماتي إدارة الخدمات) باقات كنكت للتجوال، أو عن طريق زيارة أحد فروع «موبايلي». 

سجل صافي أرباح الشركة السعودية للصناعات الأساسية «سابك» تراجعاً بنسبة 21.63% في النصف الأول من العام الحالي مقارنة بالفترة المماثلة من العام السابق حيث بلغت 10.11 مليارات ريال. 
وأوضحت الشركة في بيان لها أمس على موقع «تداول» أنها حققت صافي ربح خلال الربع الثاني بلغ 6.17 مليارات ريال بانخفاض نسبته 4.49% عن الربع المماثل من العام السابق, وبارتفاع نسبته 57 % عن الربع السابق, لتبلغ بذلك ربحية السهم 3.37 ريالات مقابل 4.3 ريالات. 
وأرجعت الشركة نتائجها إلى انخفاض متوسط أسعار بيع المنتجات, مشيرة إلى أن هنالك انخفاض في تكلفة المبيعات. 
كما أعلنت «سابك « عن توزيع 7.5 مليارات ريال أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول لعام 2015م, بواقع 2,5 ريال للسهم تمثل 25% من القيمة الأسمية للسهم. 
وأوضحت الشركة أن أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم الخميس 1436/11/5هـ (حسب تقويم أم القرى) الموافق 2015/8/20م, داعية مساهميها إلى سرعة تحديث بياناتهم والتأكد من ربط أرقام حساباتهم البنكية بمحافظهم الاستثمارية لضمان إيداع أرباحهم في حساباتهم لدى البنوك في يوم التوزيع، وضرورة إيداع جميع الشهادات التي بحوزتهم - إن وجدت - في محافظهم الاستثمارية عن طريق تسليمها مناولةً إلى مركز إيداع الأوراق المالية لدى (تداول). 
بدوره قال نائب رئيس مجلس إدارة سابك يوسف بن عبدالله البنيان في مقابلة عبر الهاتف مع قناة «العربية»، إن انخفاض تكلفة اللقيم دعم أرباح سابك.وأضاف البنيان أن شركة سابك لديها القدرة على التعامل مع متغيرات السوق، سواء بالانخفاض أو الارتفاع، وقال «يتم التركيز على العوامل التي تحت تحكمنا من خلال الموثوقية في عملياتنا التشغيلية، وترشيد الإنفاق، والاستثمار في البحث والتطوير، وتلمس الفرص الاستثمارية». 
وأكد البنيان «أن السوق الصيني مهم لسابك، والصين نجحت في نقل نموذج النمو إلى الاستهلاك والابتكار، ولم نلمس أي تغير في مبيعاتنا بالسوق الصيني نتيجة تواجدنا لفترة طويلة ونوعية الزبائن الذين نتعامل معهم فهم لديهم ولاء لشركة سابك». 
وحول مشروع أو تي سي الخاص بسابك قال البنيان إن الشركة لديها جهاز يعمل على إعادة تقييم المشروعات ولازال المشروع تحت الدراسة وهو مشروع مهم في إستراتيجية سابك. 
ولفت البنيان إلى أنه لا حاجة لإعادة النظر في إستراتيجية سابك 2025، وقال «أثناء إعداد إستراتيجية سابك أخذنا جميع التغيرات الممكنة لأسعار النفط وهذه التغيرات مهمة لتحديد إستراتيجية سابك، ولا حاجة لإعادة النظر فيها رغم المرونة التي توفرها الخطة من حيث الوقت الأنسب أو كيفية التعاطي مع العوائد المستقبلية في سابك». 

طلبت الشركة السعودية للكهرباء دفع هامش يراوح بين 35 «بي بي» و50 «بي بي» على سلة قروض قد تصل إلى 5 بلايين دولار أمريكي، حسب مسؤول مصرفي ذي صلة بالاتفاقية. 
وأوضح المسؤول المصرفي أن الجهة المقرضة حاولت النزول إلى مستويات الأسعار الممنوحة لشركة أرامكو، مضيفا أن الاتفاقية اشتملت على أجزاء مركبة. 
وقال مصرفي آخر في المنطقة إن التشديد في أسعار الاتفاقية منعت المصرف الذي ينتمي إليه من المشاركة في القرض، مشيرا إلى أن شركة أرامكو السعودية وقعت في شهر مارس الماضي على قرض بمبلغ 10 بلايين دولار أمريكي بهامش قدره 12 «بي بي»، واشتمل القرض على جزء بمبلغ بليون دولار لسنة واحدة بهامش قدره 10 «بي بي»، وجزء آخر بمبلغ 7.5 بليون ريال سعودي (2 بليون دولار أمريكي) بهامش قدره 11 «بي بي»، وآخر بمبلغ 3.75 بليون ريال سعودي (بليون دولار أمريكي) بهامش قدره 7 «بي بي». 
وأوضح المسؤول المصرفي أن بعض البنوك الدولية تقرض أرامكو لأنها تعتقد أنها قد تعوض الفارق في القروض الملحقة.وفي تصريح له لجلوبال كابيتال أوضح المدير المالي للشركة السعودية للكهرباء فهد السديري أن الشركة ليست لديها معاملات لكي تعلنها ولكنها مستمرة في استكشاف الخيارات المتاحة لها كافة لتمويل مشروعاتها. 
يذكر أن السوق السعودية ظلت مغلقة خلال عطلة عيد الفطر المبارك، على أن تعاود نشاطها الأسبوع المقبل، حيث يتوقع عند ذلك العودة إلى ملف الاتفاقية. 
وفي أبريل من العام الماضي أصدرت الشركة صكوكا بمبلغ 2.5 بليون دولار أمريكي، وهو أكبر عدد من الصكوك تصدره الشركة، وباعت الشركة ما قيمته 1.5 بليون دولار أمريكي من الصكوك العشرية (صكوك لعشر سنوات) بعائد قدره 4 بالمائة، بالإضافة إلى بيع ما قيمته بليون دولار من الأوراق ذات الثلاثين عاما بعائد قدره 5.5 بالمائة. 

أعلنت وزارة التجارة والصناعة بدء تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية وفقاً للترميز الصناعي الدولي للأنشطة الاقتصادية (ISIC4) والصادر عن الأمم المتحدة، مبينة أن الترميز سيطبق كمرحلة أولى على السجلات التجارية للمؤسسات الفردية. 
وأوضحت الوزارة احتواء الترميز الوطني المعتمد في المملكة على أكثر من 2800 نشاط اقتصادي، مشيرة في الوقت نفسه إلى أنه أتاح إمكانية تحديد وترميز الأنشطة الاقتصادية بشكل دقيق اعتمادا على المعايير والتصنيفات الدولية. 
ويأتي ذلك في إطار سعي الوزارة لتوحيد الأنشطة الاقتصادية واعتماد المعايير الدولية في ترميز الأنشطة الاقتصادية لتكوين قاعدة إحصائية معيارية كفيلة بإصدار التقارير والإحصاءات التي تساعد في رسم السياسات الاقتصادية للمملكة وتقديم المعلومات الاقتصادية لصناع القرار، كما تسهم في بناء المحتوى الاقتصادي للمملكة، حيث سيكون متاحاً للراغبين في الحصول على المعلومات التي تجمع الأنشطة الاقتصادية كافة التي تمارس في المملكة. 
واعتبرت الوزارة تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية بمثابة بنية تحتية لعمليات الربط والتكامل بين مختلف الجهات الحكومية الأخرى، الذي من شأنه دفع عجلة الحكومة الإلكترونية إلى آفاق أوسع مما كانت عليه في السابق، حيث يتم التواصل بين الجهات الحكومية المرخصة والجهات ذات العلاقة بتبادل الرموز التعريفية الموحدة للأنشطة إلكترونياً بدلاً من الاعتماد على النسخ الورقية، وهو ما يسهم في تسهيل إجراءات العمل بين الجهات الحكومية وإنجازها خلال وقت قياسي. 
وكانت وزارة التجارة والصناعة قد عقدت خلال الفترة الماضية ورش عمل تعريفية لأكثر من 25 جهة حكومية، وذلك للتعريف بمشروع الترميز الوطني الموحد، جرى من خلالها تناول عناصر المشروع وأبرز التحديات، كما رسمت ملامح خطة العمل الجماعي بين الجهات الحكومية مستقبلاً، خاصة أن تعاون الجهات الحكومية يعتبر عاملا أساسيا لإنجاح المشروع على المستوى الوطني. 
يذكر أن ما يقارب 40 دولة حول العالم بما في ذلك دول اقتصادية كبرى انتقلت للاعتماد على ترميز صناعي يقوم على أساس ترميز ISIC الدولي، الذي يعد أداة أساسية لدراسة الأنشطة الاقتصادية والمقارنة بين البيانات الدولية. 
 من جولة وزارة التجارة والصناعة
تمكَّنت الفرق الرقابية في وزارة التجارة والصناعة، خلال حملاتها التفتيشية المتواصلة على متاجر بيع الثلاجات والمجمدات المنزلية، من ضبط ما مجموعه 943 ثلاجة، وقد كان عدد المحال المخالفة 344 محلاً تم ضبط هذه الكمية فيها، كما تم مخالفة 487 محلاً. 
وشملت الجولات الرقابية 971 متجراً في مختلف المدن السعودية، حيث جرى تطبيق عدد من العقوبات الرادعة بحق المخالفين لضمان خلو الأسواق من الأجهزة الكهربائية التي لا تتوافق مع المواصفات القياسية السعودية في مجال كفاءة استهلاك الطاقة، وبالتالي تسببها في هدر الطاقة الكهربائية. 
تأتي هذه الجهود المتواصلة في إطار منظومة حكومية تنسق جهودها بإشراف «البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة» الذي يسعى إلى وضع حد للاستهلاك المتنامي للطاقة في المملكة، وبالتالي رفع كفاءة استهلاك الطاقة باستخدام مبادرات وبرامج مصممة حسب إمكانات السوق المحلية، ومن ذلك تحديث عدد من المواصفات القياسية الخاصة بالأجهزة الكهربائية المنزلية الرئيسة التي تتسبب في استهلاك كبير للطاقة الكهربائية. 
وحرصاً من البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة على تسهيل عملية استبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية بأخرى حديثة فقد قامت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بإعادة فتح البرنامج الإلكتروني الخاص باستبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية حتى نهاية شهر شوال 1436هـ وذلك لتصحيح البطاقات الخاصة بأجهزتهم. 
ووضع البرنامج آلية عمل محكمة تنفذها الجهات المعنية كل فيما يخصه، ومن هذه الآليات تعزيز الرقابة على المصانع وصالات عرض ومحال المنتجات الكهربائية المستهلكة للطاقة في المدن السعودية كافة، والتأكد من مدى التزامها بالمواصفات المحددة، وينفذ هذه الآلية فريق عمل مكون من الجهات المختصة كوزارة التجارة والصناعة، والهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، ومصلحة الجمارك العامة، والمركز السعودي لكفاءة الطاقة. 

في تميز جديد يضاف إلى سجله، تصدر البنك السعودي للاستثمار قائمة البنوك الأكثر متابعة على وسائل التواصل الاجتماعي على مستوى الشرق الأوسط، بحسب إحصائية أجرتها مجلة Arab Ad على قطاع البنوك في الشرق الأوسط، حيث بلغ عدد المتابعين لحساب البنك السعودي للاستثمار على تويتر 606.724 متابع، وبعدد 054886 معجب على الفيس بوك. 
يذكر بأن أسباباً كثيرة أسهمت في تحقيق البنك السعودي للاستثمار هذه الصدارة، أهمها عمله الدؤوب وحرصه الدائم لتقديم أفضل الخدمات والمنتجات لعملائه بما يلائم احتياجاتهم ومتطلباتهم البنكية، ومدى معرفته التامة بأهمية وسائل التواصل الاجتماعي في الوصول إلى أكبر شريحة ممكنة في المجتمع، وبأنها منصة مهمة لتعريف عملاء البنك السعودي للاستثمار بكل ما هو جديد والرد على استفساراتهم. 
 المديفر
تستضيف شركة التعدين العربية السعودية «معادن»، التي تمتلك أكبر مجمع لصناعات الألمنيوم وأكثرها تكاملاً على مستوى العالم، المؤتمر العربي الدولي للألمنيوم «عربال» في نسخته التاسعة عشرة، بمشاركة دولية واسعة. ومن المقرر أن تنطلق فعاليات المؤتمر في الفترة بين الخامس عشر حتى السابع عشر من نوفمبر 2015م في مركز معارض الظهران الدولي بالمنطقة الشرقية. 
وفي حين يركز المؤتمر على بحث «تكامل صناعات الألمنيوم الأساسية والتحويلية بين دول الخليج» سيتم الاستفاضة ببحث الموضوعات ذات العلاقة بمستقبل صناعات الألمنيوم في العالم، وتعزيز آليات التعاون بين الشركات المنتجة والمستهلكة بما يساهم في تحقيق الأهداف المشتركة للمشاركين في هذا التجمع ولصناعات الألمنيوم كلها. 
وعبَّر المهندس خالد بن صالح المديفر الرئيس التنفيذي لشركة معادن عن فخر الشركة واعتزازها باستضافة هذا التجمع لكبريات شركات الألمنيوم في العالم؛ وهو ما يؤكد مكانة «معادن» ومسيرتها الناجحة في بناء سمعتها بوصفها واحدة من بين كبرى شركات التعدين في العالم. مشيراً إلى أن المؤتمر سيبحث التحديات الحالية والمستقبلية لصناعات الألمنيوم، وفرص التكامل الصناعي للألمنيوم في منطقة الخليج وسبل تعزيزها. كما ستعرض «معادن» من خلاله تجربتها في التأسيس لصناعة تكاملية عبر مشروعها للألمنيوم في رأس الخير وبداية تطبيق رؤيتها التصنيعية «من المنجم إلى المنتج النهائي» من خلال جميع مكونات المشروع، من المنجم مروراً بالمصفاة والمصهر إلى مصنع الدرفلة، إضافة إلى منظومة إعادة تدوير الألمنيوم. 
وأكد المديفر أن مؤتمر عربال أصبح من أهم الفعاليات في صناعات الألمنيوم، مشيراً إلى أنه يعد فرصة سانحة لاستعراض الفرص في شركة معادن، وتقديم المملكة بوصفها وجهة استثمارية أمام شركات الألمنيوم، بما يساهم في استقطاب «الرساميل» الأجنبية، وتوطين التقنية العالمية. متوقعاً أن يكون لهذا التجمع الصناعي العالمي نتائج مستقبلية، ستنعكس إيجاباً على صناعات الألمنيوم. 
من جانبه، أكد رئيس مجلس إدارة سكرتارية عربال الدائمة محمد علي النقي أن المؤتمر سيشهد مشاركة العديد من الشركات العالمية، وسيثري نقاشاته العديد من المتحدثين والمختصين خلال جلسات النقاش، التي ستسلط الضوء على المستجدات في صناعة الألمنيوم، والآثار الاقتصادية والتنموية لعمليات إنتاج الألمنيوم. كما سيشهد المؤتمر إقامة معرض، سيشهد مشاركة واسعة لاستعراض أحدث تكنولوجيا الإنتاج في صناعات الألمنيوم. 
وتُعد مؤتمرات «عربال» واحدةً من أهم الفعاليات الصناعية والتجارية لصناعات الألمنيوم في منطقة الشرق الأوسط، بوجود كبار المسؤولين في الشركات من مختلف جوانب صناعات الألمنيوم، إلى جانب العديد من كبار الشخصيات والخبراء في الصناعة. 

أقامت شركة اتحاد اتصالات «موبايلي» صباح أمس الأحد حفل معايدة لكافة منسوبيها بثلاثة مواقع رئيسية في كل من الرياض وجدة والدمام وذلك في أول أيام العودة إلى العمل بعد إجازة عيد الفطر المبارك. 
ففي مدينة الرياض عايد كبار التنفيذيين بالشركة وعلى رأسهم الرئيس التنفيذي الأستاذ أحمد فروخ موظفي المنطقة الوسطى في الحفل الذي أقيم بمقر الشركة الرئيسية في جو من التآلف عكس روح المودة التي تتمتع بها «عائلة موبايلي» . كما اتسم حفل المعايدة الذي أقيم بمدينة جدة والدمام بأجواء الألفة والقيم التي تسعى موبايلي لنشرها داخل منظومة العمل. ويعتبر حفل المعايدة واحداً ضمن مجموعة من الاحتفالات التي تقيمها الشركة لموظفيها تحت مظلة فعاليات «نحن نهتم» إلى جانب فعاليات أخرى مثل «أبي في العمل» والتي يطّلع فيها أبناء الموظفين على بيئة العمل الداخلية في جو من المرح يتناسب مع تطلعاتهم. 

يستعد فرع السيدات بغرفة الرياض لتنظيم الحفل السنوي لسيدات الأعمال, وذلك مساء يوم الاثنين 23 ذي القعدة 1436هـ, الموافق 7 سبتمبر 2015م, بنادي رجال الأعمال بالمقر الرئيسي للغرفة. 
ويحظى الحفل السنوي لمجتمع سيدات أعمال العاصمة - كما هو كل عام - باهتمام من قِبل قطاع الأعمال النسوي والمسؤولات بالقطاع الحكومي؛ إذ بات الحفل السنوي يشهد حضوراً متزايداً, في صورة تظهر ما وصلت له سيدة الأعمال السعودية من منجزات وأنشطة في محيط قطاع الأعمال، سواء من حيث الإدارة أو من حيث مزاولة الأعمال الصغيرة والمتوسطة، في الوقت الذي تمتد فيه مساحة الأعمال التي يديرها نساء، وفقاً لأرقام وإحصاءات العمل النسائي. 
وعلى مدى ساعتين تجتمع سيدات الأعمال وسط أجواء احتفالية ودية, ويلتقين في أمسية، يجددن فيها روح العمل والتأهب للبدء بمواصلة أنشطتهن داخل دائرة الأعمال الخاصة عقب فترة توقف خلال إجازة الصيف وعطلة عيد الفطر السعيد. وسيكون الحفل السنوي لسيدات الأعمال فرصة لمناقشة أبرز المستجدات على ساحة العمل النسائي وتبادل بعض الخبرات والمعارف من قِبل بعض سيدات الأعمال. وترى بعض سيدات الأعمال أن المناسبة فرصة ثمينة للالتقاء بنظيراتهن في بعض التخصصات والقطاعات، ومناقشة أبرز ما يرتبط بقطاعاتهن وهمومهن في طريق الأعمال. 
ووجّهت الغرفة الدعوة لعدد من صاحبات السمو الأميرات وسيدات الأعمال والمجتمع والمسؤولات في الأجهزة الحكومية والقطاع الخاص والسلك الدبلوماسي في المملكة؛ ما يترجم رؤى غرفة الرياض وأهدافها في تعزيز العلاقات وتبادل الخبرات والتجارب مع مشتركات الغرفة ومختلف الأجهزة والمؤسسات والهيئات الحكومية والأهلية. 

قالت نجوزي أوكونجو آيويلا، إن تكنولوجيا الهاتف المحمول يمكن أن تساعد في توفير الخدمات المالية للنساء الأفريقيات اللاتي ليس لديهن حساب مصرفي، والبالغة نسبتهن 80 في المئة، وفي تعزيز النمو الاقتصادي في أفقر قارات العالم. 
وكانت أوكونجو آيويلا من بين نحو 12 من كبار المسؤولين الحكوميين والماليين ورجال الأعمال الذين اجتمعوا في نيروبي أخيراً لإطلاق خطة لتيسير الخدمات المالية لمزيد من النساء الأفريقيات الفقيرات. 
وقالت أوكونجو آيويلا الرئيسة الفخرية المشاركة للمجلس الاستشاري لأفريقيا الذي أُنشئ حديثاً والتابع للمنظمة الخيرية (الشبكة المصرفية العالمية للمرأة) ومقرها الولايات المتحدة «الأمر ليس مجرد تمكين النساء إنما يتصل أيضاً بالنمو الاقتصادي». 
وقالت «إذا لم نستطع تيسير وصول النساء في مشروعات أعمالهن إلى التمويل فإننا سنفتقد جزءاً لا يستهان بها من النمو داخل اقتصادياتنا». 
واستشهدت بدراسة أعدتها شركة المحاسبة إيرنست آند يونج تظهر أن 75 في المئة من قوة الإنفاق الاستهلاكي ستكون في أيدي النساء بحلول عام 2028م. 
وقال الخبراء إنه من المعروف أيضاً أن النساء أفضل من الرجال في سداد القروض وادخار المال. 
وتقول الشبكة المصرفية العالمية للمرأة إنه في نيجيريا بلغت نسبة النساء اللاتي لم يستعملن قط خدمة مالية 73 في المئة. وهن بدلاً من ذلك يعتمدن على جمعيات الادخار التقليدية التي يقوم فيها فرد بجمع إيراداتهن اليومية. 
وعملت الشبكة المصرفية العالمية للمرأة مع بنك الألماس النيجيري لاستحداث حساب ادخار رائد يُسمَّى «بيتا» يهدف إلى الوصول إلى هذه السوق الواسعة غير المستغلة. 
وفي هذا النظام يذهب مندوبو البيع إلى أسواق لاجوس القائمة في العراء كل يوم بدلاً من انتظار مجيء العملاء إلى البنك. وباستخدام هواتفهم المحمولة يفتحون حسابات ادخار للتجار المشغولين في دقائق قليلة. 
وهم يأتون أيضاً إلى أكشاك العملاء من التجار في الأسواق لجمع الأموال التي يريدون إيداعها في حساباتهم بالطريقة نفسها التي يقوم فيها من يشرفون على جمعيات ادخار غير رسمية بزيارة أعضائها. ويتم تأكيد الإيداعات برسائل نصية على الهاتف المحمول. 
وفي العام الأول لهذا المشروع أصبح لأكثر من 132 ألف شخص حسابات «بيتا»، وقبل ذلك لم يكونوا قد فتحوا حساباً مصرفياً قط. 
وقالت أوكونجو آيويلا «أعتقد أن التكنولوجيا ستساعدنا على نشر هذه الخدمة على نطاق واسع». 
وتعد كينيا واحدة من البلدان الرائدة في أفريقيا بفضل الخدمات المالية التي تعتمد على تكنولوجيا الهاتف المحمول مثل خدمة (مبيسا) التي تقدمها شركة سفاريكوم. 
وقال الخبراء إنه لا تزال توجد فجوة كبيرة بين الجنسين، إذ إن 53 في المئة من النساء يستعملن خدمات مالية رسمية بالمقارنة مع 71 في المئة للرجال. 
وأحد التحديات التي تعوق العمليات المصرفية عبر الهاتف المحمول هو أن الأسر الفقيرة غالباً ما تمتلك هاتفاً واحداً يشترك فيه جميع أفراد الأسرة ويسيطر عليه الرجل. 
وقالت جنيفر ريريا المديرة التنفيذية لمؤسسة تمويل المرأة الكينية أكبر شبكة للتمويل الأصغر في كينيا «النساء في أفريقيا لا يحتجن إلى الإحسان.» 
وأضافت قولها «المسألة تتصل بتيسير الوصول (إلى التمويل). والسيطرة على الموارد التي يكتسبونها هي المسألة. والاحترام في القطاع المالي هو المسألة». 
وتعتزم مؤسستها تقديم قروض للنساء لشراء هواتف محمولة حتى يمكنهن إجراء معاملاتهن المالية في سرية. 
وقالت «إنه أمر بالغ الأهمية لتمكين النساء وإتاحة السيطرة لهن». 

يحاول سوق الاستثمار المباشر في الشرق الأوسط، أن يضع أيام الجموح وراء ظهره مستقطباً مستثمرين دوليين كباراً وذلك للمرة الأولى منذ أن تكبد المستثمرون خسائر فادحة حينما ضربت الأزمة المالية العالمية المنطقة. 
وتحجم شركات خليجية كثيرة أيضاً عن السماح لمستثمرين خارجيين بسيطرة كبيرة عليها ولا تزال قيمة الصفقات التي تم استكمالها متواضعة. ورغم ذلك فإن الاهتمام بالقيام باستثمارات مباشرة في الشركات يتزايد عن الاستثمار في أسواق الأسهم في المنطقة. وبلغ إجمالي قيمة صناديق الاستثمار المباشر التي أعلن عنها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا منذ بداية عام 2014 إلى 1.975 مليار دولار ارتفاعا من 1.23 مليار دولار في عام 2013 بأكمله بحسب بيانات من زاوية وهي إحدى وحدات تومسون رويترز. 
وتغطي بيانات زاوية الصناديق التي تستثمر ما يزيد عن 50 في المائة من أصولها في المنطقة ولديها مكاتب تمثيل هناك ولذا فإن أنشطة معظم كبار المستثمرين الدوليين تأتي في مقدمة تلك الأرقام. 
ورغم ثروات الأفراد الكبيرة وصناديق الثروة السيادية الضخمة فإن الاستثمار المباشر في الخليج لا يزال يخطو خطواته الأولى مشكلا جزءاً ضئيلاً من سوق عالمية قوامها 3.5 تريليون دولار. وحتى الآن فإن أنشطة الاستثمار المباشر لا تزال دون المستويات التي وصلت إليها خلال ازدهار ما قبل الأزمة العالمية التي اندلعت منذ ست سنوات. 
لكن كثيراً من تلك الصناديق مني بفشل ذريع ويرجع ذلك بشكل كبير إلى انهيار سوق العقارات وهبوط أسواق الأسهم وهو ما قوض الثقة في قطاع الاستثمار المباشر في المنطقة لبعض الوقت. 
وقال بول هارتر رئيس شركة المحاماة جيبسون دانز ميدل إيست لأنشطة الاستثمار المباشر «قبل وأثناء الأزمة المالية.. شهدنا فوضى عارمة في صناعة الاستثمار المباشر في هذا الجزء من العالم الذي قام الآن بترشيد نفسه». 
وتواصل عائلات خليجية كثيرة استثمار ثرواتها لكن شركات الاستثمار المباشر النشطة على النمط الغربي انخفضت إلى بضع شركات. وتستغل تلك الشركات المتبقية تحسن الثقة في الاقتصاد الكلي للانتقال إلى مرحلة جديدة في إبرام الصفقات حيث تبيع الأصول التي في حوزتها منذ فترة طويلة وتستخدم حصيلة البيع في استثمارات جديدة. 
ورغم زيادة حجم الأموال التي يتم جمعها فإن الاستثمارات لا تزال تستكمل ببطء نسبيا. فمنذ 2014 تم استكمال 38 صفقة بقيمة 428 مليون دولار. وهذا مقارنة بنحو 71 صفقة العام الماضي بقيمة 1.01 مليار دولار و101 صفقة في عام 2012 بقيمة 917 مليون دولار بحسب بيانات زاوية. 
ورغم ذلك فإن الشركات الدولية التي كان نشاطها في إبرام صفقات في الشرق الأوسط ضئيلا أصبحت أكثر نشاطا. 
وفي العام الحالي استحوذت واربرج بينكاس على حصة الأغلبية في ميركاتور ومقرها دبي وهي شركة تكنولوجيا الطيران التابعة لمجموعة دبي بينما تحالفت بلاكستون جروب مع صندوق الثروة السيادية البحريني ممتلكات وشركة فجر كابيتال في شراء حصة في مجموعة جيمس التعليمية. 
وقال كريم الصلح الرئيس التنفيذي لجلف كابيتال ومقرها دولة الإمارات العربية المتحدة «نمو القطاع غير النفطي والنمو السكاني السريع والإنفاق الحكومي في معظم الدول الخليجية جعل من المنطقة وجهة جذابة جدا للمستثمرين الدوليين في الاستثمارات المباشرة.» 
لكن هناك شيئا لم يتغير ويتمثل في علاوة المخاطر التي يريدها المستثمرون الدوليون نظرا للحرب أو عدم الاستقرار السياسي في عدة دول في المنطقة خارج منطقة الخليج. 
وقال هاني حسين رئيس إدارة الأصول لدى إتقان كابيتال ومقرها السعودية في مؤتمر عن الاستثمار المباشر في دبي إنه بينما تستهدف الصناديق عائداً محلياً 20 في المائة في أوروبا أو الولايات المتحدة فإنها تتوقع 25-30 في المائة في الشرق الأوسط. ويفتقر المستثمرون الدوليون في الاستثمار المباشر غالبا إلى مكاتب محلية وهو ما يعوق أنشطتهم في المنطقة حيث يعد إبرام الصفقات وجها لوجه أمراً مهماً ويسود الحذر من سيطرة الشركات الغربية. 

أبرمت غرفة الرياض مؤخراً عقداً مع أحد المكاتب الاستشارية الخبيرة في مجال المنشآت الصغيرة والمتوسطة، يتم بموجبه تقديم خدمات استشارية مجانية لقطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة. 
وبموجب العقد الاستشاري، يقدم «مكتب إمبرو الاستشارية» كافة الاستشارات الاستراتيجية والتنسيق في ذلك مع مركز الرياض لتنمية الأعمال الصغيرة والمتوسطة, إضافة إلى تقديم محاضرات تخص نشاط الأعمال الصغيرة. 
وتأتي الاتفاقية، ضمن سعي غرفة الرياض لتعزيز أداء قطاع المشروعات الصغيرة والمتوسطة وتقديم كافة الخدمات والاستشارات المالية والتسويقية والإدارية والاستراتيجية والمحاسبية والتي تعين القطاع على تأدية أعماله وفق نظام وتخطيط يدعم حضوره ونشاطاته داخل قطاع الأعمال. 
يذكر أن، مركز الرياض لتنمية الأعمال الصغيرة والمتوسطة بالغرفة يضطلع بدور هام في خدمة التنمية من خلال المشروعات الصغيرة والمتوسطة وتهيئة البيئة الملائمة لإنجاحها مع تهيئة فئات الشباب والشابات ليأخذوا دورهم داخل هذه المشروعات. 
ويرتبط المركز، بشراكات مع العديد من الجهات في القطاعين العام والخاص، بهدف النهوض بقطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة وتعزيز دوره الاقتصادي، وتوفير المزيد من الدعم لأصحابه في كافة المجالات وتذليل أبرز المشكلات التي تواجهها وخصوصاً ضعف البنية الإدارية والتنظيمية والتسويقية والمعلوماتية لهذه المشروعات، والبحث عن أفضل الطرق والوسائل التي تضمن تأسيس مشروعات ناجحة وقابلة للاستمرار والنمو. 

زار السفير الألماني لدى المملكة بوريس روغه يرافقه مدير عام الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية «مدن» المهندس صالح الرشيد أمس الخميس مدينة سدير للصناعة والأعمال للاطلاع على بنيتها التحتية، وما تضمه من مرافق خدمية ومنشآت ومناطق صناعية متنوعة، بالإضافة إلى زيارة بعض المصانع في المدينة. 
وأشاد السفير الألماني بمستوى الخدمات المتكاملة من شبكات طرق وخدمات المياه والكهرباء وشبكات تصريف السيول وخدمات الصرف الصحي والاتصالات والمياه المعالجة، ومنوهاً بمستوى التخطيط النموذجي في تقسيم وتوزيع المشروعات الصناعية الطموحة والأنشطة المصاحبة. 
يذكر أن منطقة سدير للصناعة والأعمال تُعد أكبر المدن الصناعية التي تُشرف عليها الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية «مدن»، وتقع على بعد نحو 130 كلم شمال مدينة الرياض، وتبلغ مساحتها الإجمالية 265 مليون م2 وتزخر بمقومات عديدة تكسبها مزيداً من المزايا التنافسية، كحداثة بنيتها التحتية المتكاملة التي أقيمت وفق أحدث الطرز العالمية، وموقعها الاستراتيجي. وكان السفير الالماني بوريس روغه قد بحث في مايو الماضي مع المهندس الرشيد الفرص التي يمكن أن تجدها الشركات الألمانية ورجال الأعمال الألمان للدخول في شراكات إستراتيجية مع قطاع الصناعة السعودية، والتعرّف على الأنشطة والفرص الاستثمارية التي يمكن للخبرات الألمانية أن تسهم فيها. 

أوصى مجلس إدارة البنك الأهلي التجاري بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول من العام 2015 بمبلغ قيمته 1,596 مليون ريال، حصة السهم الواحد منه 0.80 ريال، ونسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم 8 في المائة. 
وستكون أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 13-07-2015، وتاريخ التوزيع 30-07-2015. 

تنطلق الدورة الثالثة من انتخابات أعضاء المجالس البلدية خلال الفترة القادمة بوجه جديد، حيث تشهد جملة من التحديثات التطويرية للعملية الانتخابية والتي أقرها نظام المجالس البلدية الجديد الصادر بتاريخ 4-10-1435هـ والذي سيتم العمل بموجبه خلال هذه الدورة من عمل المجالس البلدية، بما في ذلك الانتخابات المتعلقة بتشكيلها. 
ومن أبرز التحديثات التي أرساها النظام الجديد رفع نسبة اعضاء المجالس البلدية المنتخبين من النصف إلى الثلثين ، وخفـض سن القيد للناخب من 21 عاماً سنة إلى 18 سنة (هجرية) في يوم الاقتراع إضافة لمشاركة المرأة كناخب ومرشح (حسب الضوابط الشرعية). 
و‌تعد مرحلة قيد الناخبين والتي ستبدأ في 7-11-1436هـ وتستمر لمدة (21) يوماً أولى المراحل العملية لإجراء الانتخابات، وفي هذه المرحلة يتم حصر وتسجيل من تنطبق عليهم شروط الانتخاب في سجلات مخصصة تسمى جداول قيد الناخبين، ويتم فيها قيد الناخبين خلال المدة المحددة في مراكز الانتخاب التي يتم إنشاؤها في نطاق المجلس البلدي ، ويتم بعد انتهاء مدة القيد إصدار جداول قيد الناخبين ونشرها لمدة محددة وبالشكل الذي يتيح الاطلاع عليها، ويفتح مجال الطعن والتصحيح فيها. 
وتعتبر مرحلة قيد الناخبين بالنسبة للمواطن المتوافرة فيه الشروط اختيارية وليست إلزامية ومن يفقد فرصة القيد في المدة المحددة لا يحق له الترشح أو الاقتراع في يوم التصويت. 
و تتميز الدورة الثالثة وللمرة الأولى بتزامن عملية قيد الناخبين مع تسجيل المرشحين والتي ستبدأ في تاريخ 15-11-1436هـ وتستمر لمدة (17) يوماً إذ لا بد لممارسة حق الترشح أن يكون طالب الترشيح مقيداً في جداول قيد الناخبين. 
وسيكون الترشح خلال الفترة المحددة ووفق إجراءات معينة تسبق إصدار قوائم المرشحين ونشرها في الدوائر الانتخابية بما يتيح الاطلاع عليها ويفتح باب الطعن والتصحيح فيها ثم تنشر بشكلها النهائي. 
من جهته ، أوضح رئيس اللجنة التنفيذية والمتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع القحطاني أن إجمالي عدد الدوائر الانتخابية على مستوى المملكة يبلغ (343) دائرة وفقا لقرار معالي وزير الشئون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات الذي صدر مؤخراً بتحديد عدد الدوائر والمقاعد الانتخابية للمجالس البلدية وفقا لفئات الأمانات والبلديات. 
وأشار م.القحطاني إلى أن القرار الوزاري حدد (10) دوائر انتخابية لكل أمانة من أمانات (الرياض، مكة المكرمة، المدينة المنورة، المنطقة الشرقية، جدة) بإجمالي (50) دائرة انتخابية لهذه الأمانات الخمس، في حين حدد القرار (8) دوائر انتخابية لأمانتي (الطائف، الأحساء) بإجمالي (16) دائرة انتخابية ليصل مجموع الدوائر الانتخابية في الأمانات السبع (66) دائرة انتخابية. 
وقال م.القحطاني أن القرار الوزاري تضمن تحديد دائرة انتخابية واحدة لبقية الأمانات والبلديات والتي تبلغ (277) أمانة وبلدية ليصل بذلك مجموع الدوائر الانتخابية إلى (343) دائرة انتخابية موزعة على (284) مجلساً بلدياً على مستوى المملكة وفقا لفئات الأمانات والبلديات. 
وكان وزير الشئون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية أصدر قراراً بتحديد عدد الدوائر الانتخابية للأمانات والبلديات على مستوى المملكة وفقا لفئات الأمانات والبلديات. 
كما تضمن القرار تحديد عدد المقاعد الانتخابية للمجالس البلدية وفقاً لفئات الأمانات والبلديات، حيث أشار إلى تحديد عدد المقاعد الانتخابية للمجالس البلدية للأمانات الخمس الكبرى (الرياض، والعاصمة المقدسة، والمدينة المنورة، وجدة، والمنطقة الشرقية) بمقعدين انتخابيين لكل دائرة انتخابية، ما يعني أن يكون عدد الأعضاء المنتخبين في كل مجلس من هذه المجالس البلدية (20) عضواً تعادل ثلثي الأعضاء على أن تعين الوزارة الثلث الباقي بواقع (10) أعضاء ليصبح إجمالي عدد مقاعد كل مجلس من تلك المجالس (30) مقعداً. 
وتم تحديد عدد المقاعد الانتخابية للمجلس البلدي لكل دائرة انتخابية في أمانتي الطائف والأحساء بمقعدين انتخابيين ما يعني أن يكون عدد الأعضاء المنتخبين في كل مجلس بلدي لأمانتي الطائف والأحساء (16) عضواً تعادل ثلثي الأعضاء على أن تعين الوزارة الثلث الباقي بواقع (8) أعضاء ليصبح إجمالي أعضاء كل مجلس منهما (24) عضواً. 
من جهة أخرى اعتمدت اللجنة العامة للانتخابات البلدية (1263) مركزاً انتخابياً موزعة على (284) أمانة وبلدية على مستوى المملكة وذلك خلال الدورة الثالثة من الانتخابات التي تبدأ أولى مراحلها في السابع من ذي القعدة المقبل بقيد الناخبين ، كما اعتمدت اللجنة العامة (250) مركزاً انتخابياً احتياطيا موزعة على اللجان المحلية بكافة مناطق المملكة بحيث يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقتها الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب. 
وسيرتفع عدد المراكز الانتخابية خلال الدورة الثالثة بنحو (511) مركزاً انتخابياً جديداً مقارنة مع عدد المراكز الانتخابية خلال الدورة الثانية والتي بلغت (752) مركزاً على مستوى المملكة أي بزيادة بلغت نسبتها نحو (68) بالمائة. 
ونظرا للمستجدات الجديدة التي تشهدها الدورة الثالثة من الانتخابات بمشاركة المرأة كناخبة ومرشحة فقد تم تخصيص الجزء الأكبر من المراكز الانتخابية الجديدة على مستوى المملكة للنساء حيث بلغ إجمالي عدد المراكز النسوية (424) مركزاً انتخابياً من إجمالي (511) مركزاً أي بنسبة بلغت (83) في المائة من إجمالي عدد المراكز الانتخابية الجديدة. 

ذكر تقرير، أن مستويات أسعار النفط لا تزال تنعكس إيجابياً على نمو إجمالي الناتج المحلي في اقتصاديات آسيا الناشئة باستثناء ماليزيا، حتى بعد الارتفاع الذي شهدتها الأسعار منذ بداية العام والذي كان طفيفاً بسبب تطورات الشهر الماضي. ومكّنت هذه المستويات المنخفضة لأسعار النفط دعم الضغوط الانكماشية وهو ما أعطى البنوك المركزية الآسيوية مساحةً أكبر لتخفيف سياستها النقدية وبذلك تعزيز النمو أيضاً. 
وبالمقابل، يشكّل احتمالية رفع سعر الفائدة في الولايات المتحدة تهديداً لآسيا، لأن تباين السياسات النقدية بين الدول الآسيوية والولايات المتحدة قد سبق وأنذر بأزمة عام 1997. لكن تطبيق أنظمة عملة أكثر مرونة منذ عام 1997 ومستويات الديون المنخفضة، يجعل الدول الآسيوية بمعزل عن تكرار الأزمة. ومن المتوقع أن تظل أسعار النفط متقلبة ومن غير المتوقع أن تزيد بشكلٍ كبير خلال العام. 
ووفقا للبحث الاقتصادي الذي أصدرته شركة آسيا للاستثمار بعنوان «آثار أسعار النفط على الدول الآسيوية الناشئة»، فقد ظهر أن انخفاض أسعار النفط سيكون له تأثير إيجابي على الناتج الحقيقي في الأسواق الآسيوية، باستثناء ماليزيا كونها دولة مصدرة للنفط. 
وفي ظل ذلك، سوف تستفيد اقتصاديات تايلاند والصين وكوريا الجنوبية من تراجع أسعار النفط كونها مستورد صافٍ للنفط، وسينعكس ذلك في انخفاض صرفها على الواردات وتحسن الأوضاع المالية بفضل انخفاض مستوى الدعم على الوقود وتكاليف النقل، الأمر الذي سيحفّز النمو. وفي الوقت نفسه، من المتوقع أن يؤثر انخفاض أسعار النفط سلباً على نمو الناتج المحلي الإجمالي الماليزي، حيث تشكّل صادرات النفط ما يقارب 30% من إيرادات الحكومة الماليزية. 
وقال التقرير: يُقدر التأثير الإيجابي على الناتج الحقيقي بأن يكون الأعلى في تايلاند والصين وكوريا الجنوبية، حيثُ يُتوقع زيادة الناتج الحقيقي بنسبة 2.9% و 2.6% و 2.4% على التوالي. 
وسوف يعود تراجع أسعار النفط بالفائدة على هذه الدول كونها مستورد صافٍ للنفط، وهذا من خلال انخفاض فواتير الواردات مما يسمح لها بتحسين أوضاعها المالية عبر خفض دعم النفط المكلف. 
كما يساهم كل من خفض المستهلكين لانفاق الوقود وانخفاض تكاليف المدخلات وتكاليف شركات النقل في تحفيز النمو». 
أوضح: قد يعمل كل من انخفاض أسعار الوقود وهبوط تكاليف المدخلات على زيادة القوى الشرائية في هذه الاقتصادات، ولكنها أدت أيضاً إلى ضغط انكماشي، على الرغم من أنه من غير المرجح أن تستمر لفترة طويلة نظراً لتوقعات بأن تستقر أسعار النفط في النصف الثاني من عام 2015م. 
وذكر رئيس قطاع البحوث في شركة آسيا للاستثمار، فرانسيسكو كينتانا: «من غير المتوقع أن يشكّل الانكماش خطراً على هذه البلدان، لأن مكونات مؤشر سعر المستهلك (CPI) ستصبح إيجابية في النصف الثاني من هذا العام 2015.» 
وعلى الرغم من الأثر الإيجابي لتراجع أسعار النفط في الأسواق الآسيوية الناشئة، يمكن أن يقابل ذلك ضعف نمو الاقتصاد العالمي الذي انخفضت توقعات نموه من 3.8% إلى 3.5% بحسب توقعات صندوق النقد الدولي (IMF) في أبريل الماضي. في حين أن تباطؤ الاقتصاد الصيني وركود منطقة اليورو واليابان والركود الذي يلّوح في أفق روسيا ستؤثر جميعها على النمو العالمي، ومن المحتمل أن يفوق التأثير فائدة انخفاض أسعار النفط على الاقتصاد العالمي وعلى تلك الأسواق المعتمدة على الصادرات الى الصين. وفي الوقت الذي سجّل فيه الاقتصاد الأمريكي أداءً قوياً خلال عام 2014، ارتفع الدولار الأمريكي في حين تراجعت معظم العملات الآسيوية. 
وقد أنذر كلاً من التشديد في السياسة النقدية الأمريكية وقوة الدولار بشكل رئيسي بالأزمة المالية الآسيوية عام 1997 التي تصاعدت بواسطة ربط العملات الآسيوية بالدولار الأمريكي والديون الخارجية الضخمة واحتياطيات النقد الأجنبية الضئيلة. ولتجنب تكرار سيناريو عام 1997، اعتمدت الدول الآسيوية أسعار صرف أكثر مرونة منذ بداية الأزمة، إذ تتباهى الآن الاحتياطيات الكبيرة من العملات الأجنبية التي عملت على حمايتهم من التخفيض الشديد لقيمة العملة. 
أيضاً، حماية الأسواق الآسيوية الناشئة من الانهيار المالي مرتبط بوجود فائض في الحساب الحالي الذي تدعمه المدخرات الناتجة عن فواتير الواردات نتيجة لانخفاض أسعار النفط.. بالإضافة إلى هذه العوامل، سَبق وأن توقعت الأسواق الآسيوية بارتفاع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة، مما يجعل الآسواق الآسيوية في وضع أفضل اليوم لتحمل تدفقات رأس المال مما كانت عليه في التسعينيات. 
ومن جانب العرض، لم تُخفض أوبك (OPEC) مستوى إنتاجها منذ ديسمبر ولم تُظهر أي نيّة للقيام بذلك في المستقبل القريب. ومن شأن الاتفاق النووي القادم لرفع العقوبات عن إيران أن يؤدي إلى تفاقم تخمة المعروض إذ تزيد إيران صادرات النفط الخاصة بها.. في حين استمر مخزون الولايات المتحدة من النفط الخام بالنمو منذ بدأت أسعار النفط في الانخفاض (باستثناء الاحتياطيات النفطية الإستراتيجية)، ليصل الآن إلى أعلى مستوى منذ 80 عاماً. ومن جانب الطلب، سيحُد تباطؤ النمو في الصين وفي منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) من أي زيادات أخرى في أسعار النفط. 
واختتم كينتانا قائلاً: عموماً، يتزايد المعروض من النفط من ناحية ويضعف الطلب العالمي من ناحية أخرى، مما سيدفع أسعار النفط للبقاء منخفضة لفترة أطول من أجل التخلص من الفائض. ومن شأن الضغوط الانكماشية لانخفاض أسعار النفط أن تمكّن البنوك المركزية الآسيوية من مواصلة تخفيف السياسة النقدية أو البقاء عند مستوياتها الحالية طوال العام. كما تشير المؤشرات الرئيسية إلى مزيد من التباطؤ في الصين، والتضخم في معظم بلدان المنطقة هو أقل بكثير من المستويات المنشودة». 

أوضح تقرير حديث أن دول الخليج تتشابه إلى حدٍ كبير في العديد من الجوانب مثل مستويات الدخل والاعتماد على النفط، بينما الاختلافات في بعض الجوانب الأخرى، كما هو الحال في البنية التحتية والمعدات والموانئ والمطارات والسكك الحديدية، ومنها على سبيل المثال، نوعية البنية التحتية للموانئ في دولة الإمارات العربية المتحدة هي من بين أعلى المعدلات في العالم، بعد هولندا وسنغافورة، ولكن أقل بكثير من معايير منظمة التعاون والتنمية في الكويت. 
وذكر تقرير شركة آسيا للاستثمار، أنّ مؤشر جودة الميناء هو مقياس لرضا المستخدمين عن البنية التحتية، الذي تم الحصول عليه عن طريق مسح شمل العديد من الصناعات. كذلك، اختلافات البنية التحتية كثيرة في مجال النقل الجوي، إذ تشكلّ دولة الإمارات العربية المتحدة وقطر مراكز تجارية مهمة، يتركّز فيهما نحو 60% و 23% من بضائع منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، مقابل 1% في الكويت والبحرين وعمان. كما استحوذت مطارات الإمارات وقطر على 37% و 10% من حركة المسافرين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. ولا تشكّل الاتصالات استثناءً، إذ تقع السعودية والكويت وعمان دون متوسط دول مجلس التعاون الخليجي بفارق كبير حيثّ يمثّل مستخدمو الإنترنت أقل من 75%. 
وأشار التقرير إلى وجود علاقة واضحة بين مستويات الدخل ونوعية البنية التحتية، حيثُ اتبعت بعض الدول سبيل التطوير الاستثماري وتحديث سهم رأسمالها من أجل جذب الاستثمار الأجنبي المباشر (FDI) أو تغذية صناعتها الناشئة. هذا هو الحال السائد في دبي، الإمارات العربية المتحدة في دول مجلس التعاون الخليجي، أو في الصين وسنغافورة في آسيا والمحيط الهادئ. هناك أيضاً دول سبّاقة في التنمية الاقتصادية أسست بنيتها التحتية تدريجياً وفق الاحتياجات، ورغم ضرورة البنية التحتية لكنها غير كافية وحدها. في جميع الحالات، ترتبط البنية التحتية بزيادة الإنتاجية والنمو، واستقرار الاقتصاد الكلي المتمثل باستقرار الديون والأسعار، والجودة المؤسسية واستقرار البيئة الجيوسياسية الذي يلعب دوراً رئيسياً كذلك. 
في غضون ذلك، لفتت شركة آسيا للاستثمار إلى أن التركيز على البنية التحتية هو القاسم المشترك في معظم خطط التنمية لدول مجلس التعاون الخليجي، حيثُ صبّ تركيز رؤية الكويت لعام 2020 على تطوير الميناء والبنية التحتية للمطار لتصبح مركزاً للتجارة والخدمات اللوجستية. إذ إن طموحات الكويت بأن تصبح مرجعا ماليا تتطلّب تطوير البنية التحتية للاتصالات والمهارات ذات الصلة بالقوى العاملة. كما يمثّل الاستثمار في البنية التحتية أحد الجوانب الرئيسية لتنويع الاقتصاد وتحفيز القطاعات المستهدفة في خطط التنمية في جميع دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى، وتعطى تحسين نوعية المؤسسات والتغييرات التشريعية أهميةً كبرى. في حين يبقى الهدف النهائي المتمثل في التنويع على حاله، وتختلف خطط تطبيق هذه الأهداف، إذ تُطبّق في البحرين خطة «دعه يعمل»، وتُطبق خطة الترويج الفعال لقطاعات محددة في دبي، الإمارات العربية التحدة. 
إلى هذا، يرى التقرير أن الفرق الرئيسي بين دول مجلس التعاون الخليجي يكمن في درجة تنفيذها لخططها التنموية. إذ استطاعت الإمارات العربية المتحدة وقطر تطبيق الخطط على أرض الواقع بكفاءة وكذلك البحرين إلى حدٍ ضئيل. كما وصلت مستويات جودة البنية التحتية في عمان والمملكة العربية السعودية لمستوى موازٍ لمنطقة اليورو بالرغم من مجيئهم في أسفل القائمة. 
على الجانب الآخر، يختلف الوضع جذرياً في الكويت، حيثُ لا يتم تطبيق مشاريع التنمية الجديدة وكذلك نوعية البنية التحتية الحالية متهالكة. من المستبعد جداّ تحقيق هدف تكوين مركز للتجارة والخدمات اللوجستية دون اتخاذ إجراءات حازمة في السنوات القادمة. بالرغم من أن اتخاذ إجراءات حازمة يعني المخاطرة، ربما كان الخطر الأكبر هو عدم الخوض في أي مخاطرة على الإطلاق. 

أغلق المؤشر العام للسوق المالية السعودية «تداول» في نهاية شهر يوليو الماضي عند مستوى 9,098.27 نقطة، مرتفعاً 11.38 نقطة 0.13% مقارنة بالشهر السابق.وأوضح التقرير الإحصائي الشهري لـ»تداول»، أن المؤشر من بداية العام حتى نهاية يوليو الماضي حقق عائداً ايجابياً بنسبة 9.18% (764.97نقطة)، وكانت أعلى نقطة إغلاق للمؤشر خلال الشهر في يوم 22-07-2015م عند مستوى9,381.01 نقطة. وحسب «واس» بلغت القيمة السوقية للأسهم المصدرة في نهاية يوليو 2,023.33مليار ريال أي ما يعادل 539.55 مليار دولار أمريكي، مسجلة ارتفاعاً بنسبة ( 0.49%) مقارنة بالشهر السابق. 
كما بلغت القيمة الإجمالية للأسهم المتداولة لشهر يوليو 2015م، 84.41 مليار ريال أي ما يعادل 22.51 مليار دولار أمريكي بانخفاض بنسبة (25.17%) عن الشهر السابق،فيما بلغ إجمالي عدد الأسهم المتداولة 2.60 مليار سهم مقابل 3.52 مليار سهم تم تداولها خلال الشهر السابق بانخفاض بنسبة (26.30%). 
وأشارت نشرة تداول إلى أن إجمالي عدد الصفقات المنفذة خلال شهر يوليو 2015م بلغت 1.61 مليون صفقة مقابل 2.15 مليون صفقة تم تنفيذها خلال شهر يونيو 2015م بانخفاض بنسبة (24.92%). 
وكشف تقرير تداول، أن قطاع النقل كان القطاع الأكثر تراجعا في تداولات شهر يوليو الماضي مقارنة بشهر يونيو الذي سبقه بنسبة 6.14%، تلاه قطاع التجزئة الذي تراجع بنسبة 3.8% ثم قطاع الإعلام والنشر بنسبة 3.35% . 
كما تراجع خلال الشهر الماضي كذلك قطاع الإسمنت بنسبة 2.48% ثم قطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 2.41% ، وقطاع التطوير العقاري بنسبة 1.43% وقطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 1.07% فيما كان قطاع الفنادق والسياحة الأقل تراجعاً بنسبة 0.71%. 
وعلى العكس من ذلك تصدر قطاع التأمين قطاعات السوق المرتفعة خلال شهر يوليو الماضي بنسبة 7.09% تلاه قطاع الطاقة والمرافق بنسبة 4.90% ، ثم قطاع المصارف والخدمات المالية بنسبة 1.88% و قطاع الاتصالات بنسبة 1.61% ثم قطاع الزراعة بنسبة 1.26%. واستحوذت الصفقات التي تمت على سهم شركة الخدمات الأرضية حسب تقرير تداول على النسبة الأكبر من صفقات السوق في شهر يوليو الماضي بنسبة 14.84% ثم مصرف الإنماء بنسبة 5.54% و سابك بنسبة 5.24% ثم ملاذ للتأمين بنسبة 2.53% و زين السعودية 2.21%. 
ومن حيث عدد الأسهم المتداولة خلال الشهر الماضي تصدر مصرف الإنماء قائمة الشركات بنسبة 13.11% تلاه دار الأركان بنسبة 7.09% وزين السعودية بنسبة 6.08% والخدمات الأرضية بنسبة 5.30% وكيان السعودية بنسبة 4.38%، أما من حيث القيمة المتداولة فقد تصدرت أسهم شركة سابك القائمة بنسبة 12.23% ثم الخدمات الأرضية بنسبة 12.21% والإنماء بنسبة 9.15% والراجحي بنسبة 3.21% ومعادن 2.38%.وجاءت شركة التعاونية للتأمين على رأس قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في يوليو الماضي بنسبة 15.52% ثم العالمية بنسبة 14.74% ، وبترورابغ 13.61% وبوبا للتأمين 13.12% و سيسكو بنسبة 11.26%. 
وعلى العكس من ذلك تصدرت شركة العقارية قائمة الشركات الأكثر تراجعا في الشهر الماضي بنسبة 12.95% تبعها الإنماء طوكيو بنسبة 11.46% ثم بنك البلاد بنسبة 11.45% والبحر الأحمر 11.20% و دلة الصحية بنسبة 10.47%. 

أعلنت هيئة السوق المالية السعودية (تداول) عن رفع تعليق تداول سهم شركة اتحاد اتصالات (موبايلي) ابتداءً من يوم الاثنين 18 /10 /1436هـ الموافق 03 /08 /2015م. 
وذكرت الهيئة أنه، إشارة إلى إعلان الهيئة بتاريخ 12 /09 /1436هـ الموافق 29 /06 /2015م بخصوص استمرار تعليق تداول سهم شركة اتحاد اتصالات (موبايلي) في السوق المالية السعودية (تداول) حتى تقوم الشركة بإعادة إصدار قوائمها المالية الموحدة المعدَّلة لعام 2014م والقوائم المالية الموحدة المعدَّلة للربع الأول من 2015م ونشرها على موقع السوق المالية السعودية (تداول). وحيث أعلنت الشركة بتاريخ 14 /10 /1436هـ الموافق 30/07/2015م قوائمها المالية الموحدة المعدَّلة لعام 2014م والقوائم المالية الموحدة المعدَّلة للربع الأول من 2015م ونشرتها على موقع السوق المالية السعودية (تداول). تعلن الهيئة رفع تعليق تداول سهم الشركة ابتداءً من يوم الاثنين 18 /10 /1436هـ الموافق 03 /08 /2015م على أن تعلن الهيئة عن تطورات ونتائج إجراءات التحقق من المخالفات المرتكبة لنظام السوق المالية ولوائحه التنفيذية والمتسببين فيها عند الانتهاء منها. 
 الرئيس العام المسند
أعلنت شركة اتحاد اتصالات موبايلي عن نتائجها المالية غير المدققة للفترة المنتهية في 30 يونيو 2015، حيث سجلت الشركة في الربع الثاني اجمالي أرباح تشغيلية بلغت 1,949 مليون ريال بزيادة 2.5% مقارنة بالربع المماثل بالعام السابق والتي بلغت أرباحه التشغيلية 1,901 مليون ريال. 
كما بلغت مجموع الأرباح التشغيلية للفترة المنتهية من السنة المالية 2015م 3,850 مليون ريال، مقابل 4,065 مليون ريال للنصف المماثل من العام السابق 2014م وذلك بانخفاض قدره 5,3%. 
وبلغ صافي الخسارة للربع الثاني من السنة المالية 2015م، مبلغ 901 ملايين ريال مقابل صافي ربح 92 مليون ريال للربع المماثل من العام السابق 2014م، ويعود سبب صافي الخسارة خلال الربع الحالي بشكل رئيسي إلى تسجيل مخصص احتياطي للديون التي قد يكون مشكوك في تحصيلها من شركة زين السعودية بمبلغ 800 مليون ريال وذلك بما يتماشى مع سياسة محاسبية متحفظة للشركة (علما بأن القضية محل النزاع مع شركة زين لازالت منظورة لدى هيئة التحكيم) بالإضافة إلى ارتفاع مصاريف الزكاة ب 81 مليون ريال و الزيادة في مصاريف الاستهلاكات بمبلغ 45 مليون ريال، نتيجة لإعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل استهلاك بعض الفترات. 
كما بلغ صافي الخسارة في الستة أشهر الأولى من السنة المالية 2015م، مبلغ 945 مليون ريال مقابل صافي ربح 403 مليون ريال للفترة المماثلة من العام السابق 2014م. ويعود سبب صافي الخسارة بشكل رئيسي إلى تسجيل مخصص شركة زين والزيادة في المصاريف الإدارية والعمومية الأخرى بمبلغ 200 مليون ريال، بالإضافة إلى الانخفاض في الإيرادات بمبلغ 210 مليون ريال. وارتفاع مصاريف الزكاة بـ 58 مليون ريال. 
يذكر أن صافي القروض بلغ في 30 يونيو 2015م مبلغ 14,962 مليون ريال مقابل 15,029 مليون ريال كما في 31 ديسمبر 2014م. خلال هذا الفترة قامت الشركة بسداد التزامات التسهيلات المالية حسب المواعيد المحددة في الإتفاقيات والخاصة بأصل الدين بمبلغ 1,403 مليون ريال وكذلك قامت بسداد مصاريف خدمة الديون المستحقة بمبلغ 107 مليون ريال. 
كما تقوم إدارة الشركة بالتفاوض مع الجهات المقرضة للتوصل إلى إعادة تحديد أحد التعهدات وهي واثقة من أن هذه المفاوضات سوف تكلل بالنجاح آخذين بالاعتبار مصلحة الشركة والمساهمين. 

كشف تقرير، أن حوالي 2 من 5 أصحاب العمل في المملكة سيقومون حتماً بالتوظيف خلال الأشهر الثلاثة المقبلة. وقال 63 % من الذين شملهم الاستطلاع في المملكة أن بلد إقامتهم هو أكثر جاذبية كسوق عمل مقارنة مع بقية دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. فضلاً عن ذلك، صرّح 52 % من المشاركين بأن قطاع عملهم أكثر جاذبية بالمقارنة مع غيره من القطاعات. 
توقّعات التوظيف 
وحسب مؤشر فرص العمل في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا الذي أجراه بيت.كوم، أكبر موقع للتوظيف في الشرق الأوسط، بالتعاون مع مؤسسة YouGov، المنظمة الرائدة المتخصصة بأبحاث السوق، أفاد 72 % من أصحاب العمل بالمملكة أنهم سيقومون بالتوظيف خلال الأشهر الثلاثة المقبلة، حيث قالوا إنهم سيقومون إما حتماً (41 %) أو من المحتمل (31 %) بالتوظيف، في حين قال 4 % فقط إنهم لن يقوموا بالتوظيف على الإطلاق. علاوة على ذلك، قال 44 % من أصحاب العمل أن شركاتهم ستقوم حتماً بالتوظيف، في حين قال (34 %) إن شركاتهم من المحتمل أن تقوم بالتوظيف خلال العام القادم. 
من جهة أخرى، أفاد 59 % من أصحاب العمل الذين يتطلعون إلى توظيف كوادر جديدة بأنهم سيقدمون ما يصل إلى 10 وظائف جديدة لموظفين محتملين خلال الأشهر الثلاثة المقبلة. وستكون غالبية هذه الوظائف للمديرين التنفيذيين المبتدئين (46 %) والمديرين التنفيذيين (41 %). ويبدو من الدراسة أن نسبة قليلة فقط تسعى لتوظيف كوادر في مناصب عليا. 
المناصب والخبرات 
عندما سُئل المشاركون في الاستطلاع حول المناصب الأكثر طلباً، تبيّن أن المرشحين الأكثر طلباً هم متخصصو الموارد البشرية (26 %) والمحاسبون (23 %)، يليهم مديرو المبيعات (18 %)، وممثلو خدمات العملاء (17 %)، والمهندسون الميكانيكيون (16 %). 
وقال 45 % من المشاركين إن شركاتهم تبحث عموماً عن مرشحين ذوي الخبرة الإدارية، بينما قال 37 % أنهم يبحثون عن مرشحين يتمتعون بمهارات إدارية. فضلاً عن ذلك، يبحث 35 % من أصحاب العمل عن مرشحين يتمتعون بخبرات متوسطة (35 %)، وخبرة في مجال المبيعات والتسويق (32 %) ومهارات جيدة في مجال الكمبيوتر (26 %). 
 المهارات والمؤهلات المطلوبة لدى المرشحين 
تعد الشهادات الجامعية وشهادات الدارسات العليا في إدارة الأعمال الأكثر طلباً عند النظر في مؤهلات المرشحين (39 %). تليها الشهادات الجامعية في الهندسة (28 %) والمؤهلات الإدارية (25 %). 
وأفاد 83 % من المشاركين أن أبرز سمات المرشحين الذين تبحث عنهم شركاتهم هي مهارات الاتصال الجيدة باللغتين العربية والإنجليزية، والشخصية الجيدة وحسن التصرف (50 %)، والموثوقية (46 %). 
القطاعات الأكثر جاذبية بالنسبة لأفضل المواهب 
عندما سُئل المشاركون في الاستطلاع عن أكثر القطاعات جاذبية بالنسبة للمواهب أجاب 42 % منهم أن هذه القطاعات هي قطاع الخدمات المصرفية والمالية، يليه قطاع الإنشاءات (37 %)، والاتصالات (32 %). 
وقال سهيل المصري، نائب الرئيس للمبيعات في بيت.كوم: «نسعى في بيت.كوم لتزويد الباحثين عن عمل بالأدوات اللازمة لضمان نجاحهم في سوق العمل الذي يشهد تنافساً كبيراً بين المرشحين في يومنا هذا. ومؤشر فرص العمل في الشرق الأوسط هو دراسة نصف سنوية يجريها بيت.كوم تهدف إلى تقييم الانطباعات حول التوظيف وتوافر فرص العمل في المنطقة، وتحديد المهارات الأساسية والمؤهلات المطلوبة في سوق العمل الحالي. ويظهر الاستطلاع أن سوق التوظيف في المملكة سيشهد تحسناً خلال الأشهر الثلاثة والاثني عشر المقبلة. وتشير نتائج الدراسة إلى أن فرص العمل ستتركز في الغالب على جيل الشباب الذين يبحثون عن المناصب المبتدئة. وحتى يتمكن هؤلاء من تعزيز فرصهم في الحصول على عمل، فهم بحاجة لصقل مهارات التواصل والقيادة الخاصة بهم. 
من جانبها، قالت إليسافيت فراكا، مديرة الأبحاث، YouGov: «تشهد إستراتيجيات التوظيف في المملكة تحسناً ملحوظاً، حيث أشار 72 % من المشاركين إلى أن شركاتهم تنوي التوظيف خلال الأشهر الثلاثة المقبلة. وبما أن غالبية أصحاب العمل سيتطلعون إلى توظيف تنفيذيين مبتدئين وتنفيذيين، فإن الوقت الحالي هو الأنسب للخريجين وغيرهم من الباحثين عن عمل من ذوي الخبرة المحدودة لصقل مهاراتهم وتقديم طلبات للحصول على واحدة من آلاف الوظائف التي يتم الإعلان عنها يومياً على مواقع التوظيف الرائدة في مختلف أنحاء منطقة الشرق الأوسط.»وبشكل تقريبي، يعمل 9 من أصل 10 مشاركين في القطاع الخاص، مع عمل 26 % منهم لحساب شركات متعددة الجنسيات. كما أن 4 % من المشاركين في الاستطلاع عاطلون عن العمل. ويعد قطاع الإنشاءات والخدمات المصرفية والمالية أكثر القطاعات شعبية بالنسبة للمشاركين في المملكة. 
من جهة أخرى، يشغل ربع المشاركين مناصب كمديرين مبتدئين أو قادة فرق، في حين يشغل 24 % مناصب إدارية أو إدارية عليا و17 % مناصب إدارية متوسطة.يذكر أنه تم جمع بيانات المؤشر عبر الإنترنت خلال الفترة الممتدة ما بين 28 مايو و14 يوليو 2015، وشمل الاستطلاع 807 مشاركاً من الإمارات والمملكة والكويت وقطر وعُمان والبحرين ولبنان وسوريا والأردن والجزائر ومصر والمغرب وتونس وباكستان. 
 الأمير سعود بن ثنيان
إنفاذًا للأمر الملكي الكريم القاضي بتكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية، ورغبة في الإسراع في ترجمة التوجيه الكريم وتفعيله، ترأس صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان آل سعود رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع سلسلة من الاجتماعات بحضور عدد من كبار القياديين والمستشارين والمتخصصين في الهيئة الملكية، حيث تم الاطلاع على بعض المخططات الخاصة بالمدينة، وإجراء تقييم أولي لما تم إنجازه من قبل شركة أرامكو السعودية، وبحث وضع خطة عمل يتم بموجبها تسلم إدارة المدينة من شركة أرامكو، وقد وجه سموه الهيئة الملكية بينبع بتشكيل فرق عمل لزيارة المدينة ميدانيًا والاطلاع وتقييم الأوضاع، وعقد لقاءات مع المختصين في الشركة وغيرها من الشركاء تمهيدًا للبدء في تنفيذ خطة العمل الخاصة بإدارة المدينة وتشغيلها من قبل الهيئة الملكية. وتعد مدينة جازان الاقتصادية رابع مدينة صناعية واقتصادية تشرف الهيئة الملكية للجبيل وينبع على إدارتها وتشغيلها بعد الجبيل وينبع ورأس الخير، ومنذ تأسيسها في 16 رمضان عام 1395هـ (1975م) وعلى مدى تجربتها العريقة التي امتدت لأكثر من 40 عامًا استطاعت الهيئة الملكية بفضل الله تعالى ثم بفضل الدعم المتواصل والكبير للقيادة الرشيدة أن تسهم في إنشاء اقتصاد متنوع للمملكة، وتقليل اعتمادها على إيرادات النفط الخام، مترجمة بذلك ما جاء في الخطة التنموية الثانية. وتشير الأرقام إلى أن الاستثمارات في المدن التابعة للهيئة الملكية تجاوزت (1 تريليون) ريال، كما أن الهيئة الملكية تعد اليوم مساهمًا رئيسًا في الناتج المحلي للمملكة بنسبة تتجاوز 13 في المائة، فيما يبلغ حجم إسهام الهيئة الملكية في الناتج المحلي الصناعي 65 في المائة أي ثلثي الناتج الصناعي، وتشكل صادرات المدن التابعة لها 85 في المائة من إجمالي الصادرات غير النفطية في المملكة. واعتمدت الهيئة الملكية في إدارتها للمدن التابعة لها على أسس علمية وفق أحدث الدراسات في مختلف المجالات المعنية بتخطيط وإدارة تشغيل المدن الصناعية، وتوفير كافة عناصر جذب الاستثمارات، فضلاً عن توفير آلاف الوظائف في مختلف التخصصات للمواطنين، وتقديم خدمات تعليمية متخصصة وعالية المستوى لشغل هذه الوظائف، حتى نالت الهيئة الملكية عديدًا من الجوائز المحلية والإقليمية والعالمية تقديرًا لها على الجهود التي تبذلها في المجالات المختلفة ومنا حماية البيئة، وتخطيط المدن، والتشجير، والمسؤولية الاجتماعية، وغيرها من المجالات. وعطفًا على خبرتها العريقة فقد حظيت الهيئة الملكية بتجديد الثقة فيها بتكليفها بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية، التي تقع على شاطئ البحر الأحمر، وعلى بعد 66 كم من مدينة جيزان شمالاً، وعلى بعد 20 كم من محافظة بيش غربًا، وتبلغ مساحتها نحو 103 كم2، وتستهدف الصناعات الثقيلة والبتروكيماويات والإمدادات الحيوية للطاقة والصناعات المعدنية والزراعية والحيوانية. 
ويعد موقع المدينة إستراتيجيًا لقربها من طرق الشحن العالمية، وتوفر المواد الخام، ووفرة الأيدي العاملة، وقربها من المطار الدولي الجديد، ومصفاة نفط جازان، والسكة الحديدية المزمع إنشاؤها لربطها بمدينة جدة. 
يذكر أن هذا التكليف يأتي تزامنًا مع بدء الخطة الخمسية العاشرة للتنمية 2015 - 2019م، وكذلك الخطة الإستراتيجية للهيئة الملكية حتى 2025م، التي تستهدف التوسع أفقيًا داخل وخارج المدن الصناعية، والتوسع عموديًا من حيث نوعية الاستثمارات الصناعية لتكون المساهم الرئيس في اقتصاد المملكة، ولتصبح الخيار الأفضل للمستثمرين في القطاعات الصناعية الهيدروكربونية على مستوى المنطقة. 

أطلقت وزارة التجارة والصناعة خدمة الدفع المباشر (سداد OLP) والتي تتيح للمستفيدين سداد تكاليف الخدمات بشكل مباشر وسريع إلكترونياً، وقد تم تطبيق الخدمة حالياً في بعض خدمات الوزارة الالكترونية مثل استخراج شهادات المنشأ الكترونيا، ومن المقرر أن تشمل عددا من الخدمات الأخرى تدريجيا. وبذلك، تعد وزارة التجارة والصناعة أول جهة حكومية تقوم بتطبيق هذه الخدمة في خدماتها الالكترونية في المملكة، بعد اطلاقها التجريبي مؤخراً من قبل مؤسسة النقد السعودي وبرنامج «سداد». وتمكن الخدمة كافة المستفيدين من خدمات الوزارة من إتمام إجراءات سداد تكاليف الخدمات عبر صفحة إلكترونية ضمن اجراءات طلب الخدمة، ودون الحاجة الى مغادرة الموقع الالكتروني للسداد، حيث تتم عن طريق ارتباط مباشر بين الخدمة وصفحة السداد لدى بنك العميل بآلية شبيهة لبعض قنوات الدفع الالكترونية العالمية مثل Paypal. 
يذكر أن، وزارة التجارة والصناعة قد أعلنت في وقت سابق تطوير عدد من الخدمات الإلكترونية تضمنت اصدار وتجديد وتعديل السجلات التجارية الكترونيا ،واصدار عقود تأسيس الشركات الكترونياً بالربط مع وزارة العدل، وباقة خدمات الكترونية للرقابة باستخدام الاجهزة الذكية، إضافة إلى إصدار التراخيص الصناعية إلكترونياً، و إصدار وتجديد سجلات الوكالات التجارية إلكترونياً ، وغيرها من الإنجازات التي تم تنفيذها بأعلى معايير الجودة العالمية. 
ويأتي ذلك ضمن اهتمام وسعي الوزارة في تطوير خدماتها وابتكار حلول تسرع في تطبيق الحكومة الإلكترونية، للمساهمة في تعزيز اقتصاد الوطن وخدمة العملاء بشكل أفضل. 
وتؤكد وزارة التجارة والصناعة سعيها المتواصل لتطوير الخدمات الإلكترونية، واستخدام أحدث الوسائل التقنية التي تلبي حاجات القطاع التجاري والصناعي في المملكة لما له من تأثير على قوة ومتانة الاقتصاد الوطني. 

ينفذ معهد إعداد القادة الدورة التأسيسية للمدرب الرياضي في قاعة بيت الشباب بمدينة الأمير عبد الله بن جلوي الرياضية بالإحساء خلال الفترة من 24 / 10 الى 7 / 11 / 1436 هـ، تحت إشراف المكتب الرئيسي لرعاية الشباب بالأحساء, وتستهدف الدورة المدربين الوطنيين العاملين بالأندية، وستكون الدورة على فترتين صباحية نظرية بالقاعة بإلقاء محاضرات عن طريق محاضرين سوف يقوم المنظم بتحديد أسمائهم، وفترة مسائية عملية بملعب كرة القدم الرئيسي بالمدينة الرياضية, وسيحاضر بالدورة الدكتور أمرالله البساطي وخالد البدر وسيشرف على الدورة نائب مدير عام المعهد فراج الفراج وعادل الشويرخ منسقاً, وتهدف الدورة إلى المساهمة في إعداد وتأهيل وتطوير إمكانات وقدرات المدربين الوطنيين والوصول بهم إلى أفضل المستويات الفنية وتحتوى على موضوعات مختلفة في جوانب التدريب والإعداد البدني. 
 الغفيلي
أعلن البنك الأهلي التجاري أنه أنهى بنجاح عملية الإصدار لصكوك ثانوية ذات الفئة 1 متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية من خلال طرح خاص داخل المملكة العربية السعودية بقيمة 2 مليار ريال وذلك بتاريخ الأربعاء 28 رمضان 1436 الموافق 15 يوليو. 
وتعتبر هذه النوعية من الإصدارات من ضمن متطلبات (بازل 3) لتعزيز قاعدة رأس مال البنك، والمحافظة على استدامة نمو البنك والمستويات الإيجابيّة لكفاية رأس المال. إضافةً إلى أن الصكوك سوف تُحسّن فترات استحقاق مطلوبات البنك الأهلي التجاري وتزيد من تعدّد مصادر التمويل. 
وقال البنك إن هذه الصكوك ليست مرتبطة بتاريخ استحقاق معين، وإنما للبنك الأهلي التجاري الحقّ في استرداد هذه الصكوك في تاريخ محدّد. وقد تمّ الحصول على جميع الموافقات اللازمة من الجهات التنظيمية لإصدار هذه الصكوك. هذا وقد عيّن البنك الأهلي التجاري شركة (الأهلي المالية) للعمل على إدارة هذا الإصدار الخاص. 

اعتمد تحالف شباب رواد الأعمال في مجموعة دول العشرين، مقترح اللجنة الإستراتيجية لتحالف شباب رواد الأعمال في مجموعة العشرين إنشاء منصة قياس نظام وشاشة لوحة التحكم «داش بورد» لرواد الأعمال لتصبح مدينة الرياض بوصلة عالمية لرصد التحولات في عالم ريادة الأعمال, تمّكن جميع الدول الأعضاء من دول المجموعة بإدخال البيانات المختلفة حيال شباب ريادة الأعمال تم بنائها لتكون المحور لرواد الأعمال وأصحاب الأفكار الريادية والباحثين عن الفرص التجارية والمرشدين والراغبين في تطوير مهاراتهم الإدارية من خلال الدورات المختلفة. 
وحسب «واس» أوضح رئيس اللجنة الإستراتيجية لقمة تحالف رواد الأعمال في مجموعة العشرين ومدير عام صندوق المئوية الدكتور عبدالعزيز المطيري أن أعضاء تحالف رواد الأعمال في مجموعة العشرين أبدوا إعجابهم الشديد بلوحة التحكم «داش بورد» التي تم إعدادها وإنشاؤها من قبل فريق صندوق المئوية، مشيرا إلى أن جميع أعضاء التحالف سيتمكنون من خلال لوحة التحكم الآلية بتسجيل جميع بياناتهم الخاصة بالتحولات والتطورات في مجال ريادة الأعمال بشكل منتظم والاطلاع عليها بشكل آلي وتحديثها بالمعلومات والتي ستكون في منصة الأعمال البورتل الخاصة بصندوق المئوية المعروف «رواد» ويمكن عليه الاطلاع من خلال الموقع www.ruwad.org.sa .وبيّن أن اللجنة الاستراتيجية التابعة لتحالف شباب الأعمال لمجموعة الدول العشرين قامت بإعداد الاستبيانات والمقابلات مع الأعضاء و تحليلها وفق آلية مهنية، ومن ثم وضع النتائج والأهداف العامة والتفصيلية ومؤشرات الأداء التي تسهم في قياس مدي الوصول إلى تلك الأهداف. 
وأشار مدير عام صندوق المئوية إلى أن اللجنة الإستراتيجية شاركت في الاجتماعات التحضيرية لقمة العشرين في اليابان التي عقدت مؤخرا وقدمت مقترحات جديدة لتطوير الشراكات مابين أعضاء التحالف في مجال تنمية وتعزيز ثقافة ريادة الأعمال وزيادة التأثير القوي والإيجابي في تنمية الاقتصاد العالمي، وتقوية التعاون في المجالات الاقتصادية لتوسيع قاعدة التعاون الاستراتيجي لتعزيز شبكة العلاقات التجارية والاستثمارية مع المجموعات الاقتصادية.ويرأس صندوق المئوية أهم اللجان في التحالف، وهي اللجنة الإستراتيجية لقمة التحالف، ويعـد تحالف شباب رواد الأعمال لدول مجموعة العشرين لريادة الأعمال من أبرز منظمات ريادة الأعمال غير الحكومية يمثلون أكثر من 500.000 رائد أعمال شباب في مختلف بلدان دول مجموعة العشرين G20، والاتحاد الأوروبي. 
مما يذكر أنه تم التصويت على رئاسة المملكة للجنة الخطة الاسترتيجية لتحالف رواد الأعمال لمجموعة الدول العشرين 20 YEA في أكتوبر 2013 خلال القمة التحضيرية التي استضافتها مدينة الرياض.ومنذ تلك الفترة واللجنة تعمل على وضع خطة استراتيجية للتحالف تسهم في تحقيق أهدافه وبناء البيئة المناسبة لرواد الأعمال في الدول العشرين، حيث عقدت الجنة اجتماعات دورية وورش عمل منها ورشة عمل في استراليا وألمانيا وورش عمل في العديد من الدول الأعضاء. 

عقدت شركة «بيانات» إحدى الشركات التابعة لشركة «موبايلي» مؤخراً اجتماعًا مع رئيس الهيئة الملكية بمدينة ينبع الدكتور علاء نصيف للاطلاع على آخر التطورات وآلية سير العمل الذي يخص مشروع «ينبع الصناعية المدينة الذكية». ومثل شركة «بيانات» في الاجتماع الدوري لفريق عمل المدينة الذكية المهندس إسماعيل الغامدي الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال بشركة «موبايلي» والأستاذ عمر الرشيد المدير العام التنفيذي للمشاريع الضخمة في «موبايلي». 
وخلال ذلك تم اطلاع الهيئة على آخر المستجدات المتعلّقة في مرحلة التنفيذ التقني بـ» الشبكة المفتوحة العامة»، والإشارة إلى الخطط التي يقوم بها فريق العمل الخاص بالبيع بالجملة مع مقدمي خدمات البيع بالتجزئة للانتهاء من اتفاقية البيع والتي تهدف إلى توفير خدمات الاتصالات في مدينة ينبع. 
وأوضح الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع سعادة الدكتور علاء بن عبدالله نصيف «أن الهيئة الملكية بينبع قامت بتطوير البنية التحتية للشبكة الموحدة الخاصة بالمدينة الذكية للمناطق السكنية والصناعية، لتصبح هذه الشبكة هي الوحيدة والشاملة التي تغطي كافة مناطق المدينة لتأمين الاتصالات وتقديم مختلف الخدمات عبر الشبكة الموحّدة داخل مدينة ينبع الصناعية وتوفير كافة مناحي الحياة المريحة لعمل بيئة معلوماتية وخدمات مبتكرة سيتتيح للمستخدمين النهائيين في القطاعات السكنية والصناعية والتجارية من الوصول إلى أي تطبيق والتحكم في وظائف متعددة عن طريق مزوّدي هذه الخدمات». 
من جانبه قال المهندس إسماعيل الغامدي الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال «إن الشركة ملتزمة بتحقيق تطلعات القائمين على المشروع من خلال تنفيذ أحدث وسائل التنقية التي من شأنها أن تساهم بالرقي بمدنية ينبع الصناعية وتحقيق ما نسعى إليه جميعًا في أن تكون من أوائل المدن الذكية العالمية التي يشار لها على مستوى الأداء وابتكار أفضل الحلول في مجال تيسيير الأعمال. 
يذكر أن الهيئة الملكية بينبع وقّعت اتفاقية شراكة إستراتيجية مع «شركة بيانات الأولى لخدمات الشبكات» (بيانات) التابعة لشركة «موبايلي» بهدف تحويل ينبع إلى «مدينة ذكية عالمية متكاملة ومضمونة» لما تحتله من مكانة، حيث صنفت مدينة ينبع كأول مدينة ذكية بالمملكة، وتعمل الهيئة الملكية بينبع حاليًا على أهم ملامح ومكونات تلك المدينة لتأسيس بنية تحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في كافة أرجائها لتشمل المناطق السكنية والصناعية والمناطق العامة، وتطوير المكون الثاني وهو تأسيس إطار إداري وتشغيلي موحّد يضمن الوئام والمقاربة بين الأنظمة المكونة للمدينة الذكية. 

وثقت غرفة الرياض في كتاب صدر حديثًا أهم الأعمال البحثية التي أنتجتها عبر مركز البحوث والدراسات منذ تأسيسه عام 1400هـ (1980) وحتى عام 2013، واشتملت على ملخصات الدراسات والبحوث وأوراق العمل التي أجراها المركز في مختلف القطاعات الاقتصادية، التي تشكل مساهمة من قبل الغرفة في المناسبات والفعاليات المختصة بالأنشطة الاقتصادية المتنوعة. 
ورصد الكتاب الذي حمل عنوان: «أهم الأعمال البحثية لمركز البحوث والدراسات» أهم البحوث التي أعدها في العديد من القطاعات منها القطاع الزراعي، وشملت 24 بحثًا وورقة عمل تنوعت في مجالاتها وتخصصاتها، وكان أول هذه البحوث دراسة أجريت في القطاع في عام 1980 تحت عنوان: «أسباب ارتفاع أسعار الآلات والمعدات الزراعية في المملكة» ثم دراستان عن الحبوب الغذائية والزيتية، كما أعد المركز دراسة حول دور الشركات المساهمة في عملية التنمية الزراعية، ثم دراسة عن اقتصاديات التمور. 
واهتم مركز البحوث بدراسة سوق وصناعة الدواجن بالمملكة، فأجرى عدة بحوث تتناول هذه الصناعة، بدأها بدراسة أولية لاختبار وقياس درجة حساسية إنشاء شركة لإنتاج دجاج لاحم بطاقة 100 ألف طن سنويًا، ثم دراسة عن أبعاد إغراق الدواجن بالمملكة في إطار اتفاقيات منظمة التجارة العالمية، وفي عام 2012 اهتم المركز بدراسة الوضع الراهن لقطاع اللحوم الحمراء بالمملكة، وخرجت هذه الدراسة بعدة توصيات تهدف لتنمية الاستثمارات في القطاع لتغطية الفجوة بين الإنتاج والاستهلاك. ومن أبرز توصيات الدراسة الدعوة لتعزيز دور القطاع الخاص وتشجيعه على زيادة استثماراته في إنتاج اللحوم، كما دعت إلى تفعيل الإستراتيجية الوطنية للأعلاف، وتشجيع البنوك ومؤسسات التمويل على تمويل مشروعات الاستثمار في قطاع الثروة الحيوانية، وأوصت كذلك بتنويع مصادر الاستثمار وعدم الاعتماد على مصدر واحد أو مصادر محدودة. 
وفي عام 2013 أجرى المركز دراسة: «الثروة السمكية في المملكة.. الواقع والطموحات»، بينت الأهمية الاقتصادية والقيمة الغذائية للثروة السمكية، ودورها في تحقيق إستراتيجية الأمن الغذائي بالمملكة، لافتة إلى أهمية هذه الثروة كمصدر رخيص للبروتين، وكقيمة غذائية غنية بالفيتامينات، فضلاً عن دخولها في الكثير من الصناعات الغذائية، مما يجعلها تدر دخلاً اقتصاديًا عاليًا. ولفتت الدراسة إلى أن إنتاج المملكة من الأسماك والروبيان تضاعف من 55 ألف طن عام 1998 إلى ما يزيد عن 100 ألف طن عام 2010، لكنها أشارت إلى أن الإنتاج لا يكفي الاستهلاك المحلي، حيث تضطر المملكة إلى سد النقص في احتياجاتها عن طريق الاستيراد، وهو ما يعني وجود فرص استثمارية جيدة للاستثمار في هذا القطاع، إما من خلال الصيد عبر المصادر البحرية الواسعة التي تمتلكها المملكة في البحر الأحمر والخليج العربي، أو من خلال تنمية الاستزراع السمكي، وعن الإنتاج العالمي من الأسماك أشارت الدراسة إلى أنه بلغ 148.5 مليون طن في عام 2010. 
وأبرزت الدراسة إلى أنه رغم امتلاك المملكة لمقومات الاستثمار الجاذب في مجال إنتاج الثروة السمكية، إلا أنه يعاني من معوقات عدة منها عدم توفر المراسي البحرية للصيادين، إضافة إلى نقص الاحتياجات من صغار الأسماك والأعلاف والمرافق المساندة للمزارع السمكية، فضلاً عن النقص في كوادر الصيادين، وعدم كفاية التمويل الكافي، وأوصت الدراسة بالعمل على تشجيع الاستثمارات في مجال الثروة السمكية، وتضافر الجهات المعنية وممثلي الصيادين لوضع الإستراتيجيات الناجعة في هذا المجال. من جهته قال عضو غرفة الرياض رئيس لجنة الزراعة والأمن الغذائي محمد بن فهد الحمادي، أن الغرفة أولت اهتمامًا كبيرًا لقطاع الزراعة، كون المملكة تمتلك مساحات مزروعة ومتنوعة في مناطق محتلفة داخليًا وهو ما ساعد على إجراء هذه الدراسات والبحوث التي كانت تدعم وتساند القطاع حتى يصل الإنتاج إلى جودة ونوعية عالية، بهدف تحقيق الأمن الغذائي للبلاد، فضلاً عن الدعم الحكومي للقطاع من خلال دعم المشروعات الزراعية عبر هذه البحوث والدراسات. وقال: الدولة تنفذ مشروعًا ضخمًا هو مبادرة الملك عبدالله للاستزراع في الخارج، حيث كان لهذه الدرسات الأثر الكبير في توجيهه إلى المسار الصحيح، وهذا يأتي في إطار سعي الغرفة إلى خدمة الوطن وأبنائها ومشتركيها خاصة من يعملون في المجال الزراعي. 

لقيت باقة «خطير» إقبالاً لافتاً لدى المشتركين، حيث كانت زين السعودية أول شركة تقدم تعرفة منخفضة للمكالمات، تبلغ 19 هللة لدقيقة الاتصال على جميع الشبكات في المملكة ودون أي شروط. وتتيح الباقة الجديدة للمشتركين وضوح في التكلفة مقابل الخدمة، وتتميز أيضاً بأنها متوفرة لمشتركي الباقات المفوترة بالإضافة إلى مشتركي الباقات مسبقة الدفع، كما يبلغ سعر خدمات الإنترنت 15 هللة للميجابايت، في حين أن خدمات الرسائل النصية المحلية والدولية بـ19 هللة للرسالة. 
وكانت «زين» قد أطلقت الباقة بعد قرار هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بتخفيض أسعار الترابط بين شركات الاتصالات بنسبة 40%، حيث أعلنت الشركة في أعقاب ذلك منح المستخدمين تخفيضاً يصل إلى 45% في سعر دقيقة الاتصال للشبكات الأخرى. 
يأتي هذا تزامنا مع نجاح «زين» في مشروعات تطوير الشبكة، والتي غطت مؤخراً أكثر من 70 مدينة بشبكة الجيل الرابع، وامتدت تغطيتها للإنترنت إلى أكثر من 11 طريق سريع بالمملكة. 
 البلوي
حثت شركة «موبايلي» مشتركيها على المشاركة بالانتخابات البلدية وذلك بالتنسيق مع وزارة الشؤون البلدية والقروية، بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات التي تشمل (قيد الناخبين وتسجيل المرشحين) وتسعى «موبايلي» بذلك لزيادة التوعية لدى مشتركيها سعيا منها لرفع مستوى أداء الخدمات التي تقدمها فروع البلدية في كافة مدن ومناطق المملكة. 
وأوضح المدير العام التنفيذي للاتصال المؤسسي والعلاقات العامة محمد البلوي أن مشاركة موبايلي في دعم هذه الحملة كان عبر إرسال رسائل نصية توعوية بأهمية الانتخابات ومواعيد التسجيل وتوضيح الدور الفعال المساعد الذي سينتج خلال مشاركة المواطنين وإدلاء أصواتهم كمسؤولية مشتركة فيما بينهم وبين الجهات الرسمية للسعي من أجل توفير خدمات تمس الاحتياجات اليومية. 
وأكد البلوي بأن الشركة مستمرة في دعم توجه الوزارة في هذه العملية الانتخابية من خلال بث الرسائل التوعوية والإرشادية من منطلق دور»موبايلي» الاجتماعي في التضامن مع الجهات والقطاعات الحكومية في كل ما ينصب في مصلحة الوطن والمواطن، وقال البلوي بأن «موبايلي» كانت ومازالت تضع ضمن أولوياتها دعم البرامج التي تنفذها الجهات الحكومية والقطاعات الخاصة التي تهتم في تنمية أفراد المجتمع ورفع درجة الوعي لديهم، وكجزء من سياستها الاستراتيجية تجاه المجتمع. 
يذكر أن موبايلي سبق أن ساهمت في حملات توعوية مختلفة عبر بث رسائل نصية قصيرة مجانية لمشتركيها، مع عدد من الإدارات الحكومية والجمعيات الخيرية. 
 سجواني
أعلنت داماك العقارية دبي (ش.م.ع.) (سوق دبي المالي: DAMAC) («داماك» أو «الشركة»)، المطور الرائد للعقارات السكنية المترفة في الشرق الأوسط، عن نتائج النصف الأول المنتهي في 30 يونيو 2015. فمن حيث الجوانب المالية الرئيسة للنصف الأول من عام 2015 بلغت الإيرادات 4,749 مليون درهم إماراتي (1,292مليون دولار أمريكي)، وبلغت صافي الأرباح 2,650 مليون درهم إماراتي (721 مليون دولار أمريكي)، كما بلغ مجموع الموجودات 20,813 مليون درهم إماراتي (5,663 مليون دولار أمريكي) ما يشكل نمواً بنسبة 11% مقارنة بنهاية العام السابق الموافق 31 ديسمبر 2014. 
 وفي حين بلغ مجموع النقد والأرصدة لدى البنوك 8,731 مليون درهم إماراتي (2,376 مليون دولار أمريكي) ما يشكل نمواً بنسبة 32% مقارنة بنهاية العام السابق الموافق 31 ديسمبر 2014، بلغت قيمة المبالغ المدفوعة مقدماً من العملاء 5,922 مليون درهم إماراتي (1,611 مليون دولار أمريكي) حتى 30 يونيو 2015. كذلك بلغت قيمة العقارات قيد التطوير 7,508 مليون درهم إماراتي (2,043 مليون دولار أمريكي) حتى تاريخ 30 يونيو 2015، ووصل صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل 1,735 مليون درهم إماراتي، وربحية السهم خلال الأشهر الستة بلغت 0.48 فلس للسهم الواحد، وتوزيعات الأرباح الفصلية 10% أرباح نقدية و 10% أسهم منحة. واعتمدت الشركة المعيار المحاسبي (IFRS 15) لتطبيقه على البيانات المالية للشركة اعتباراً من تاريخ 1 يناير 2015. وقال البيان: نظراً لإعادة هيكلة شركة داماك العقارية دبي (ش.م.ع.) في عام 2014، فالمقارنة السنوية غير قابلة للتطبيق وينبغي في حال الحاجة للمقارنة مراجعة نتائج شركة داماك للتنمية العقارية المحدودة (DRED) المملوكة بالكامل لشركة داماك، والتي تمتلك جميع الأصول العقارية. وفيما يخص الجوانب التشغيلية الرئيسة للنصف الأول من عام 2015، بلغت حجوزات البيع 5,109 مليون درهم إماراتي (1,390 مليون دولار أمريكي)، وسلّمت الشركة 1511 وحدة في النصف الأول، ما رفع العدد الإجمالي للوحدات التي سلمتها الشركة حتى تاريخه إلى 14,375 وحدة. كما قدمت ذا ريزيدنسز في باراماونت تاور هوتيل آند ريزيدنسز في شارع الشيخ زايد، دبي، وأطلقت الشركة مشروع فيستلكس عنصر الترفيه والضيافة في أكويا أكسجين، فيما قدمت غولف برومناد -شقق فندقية كاملة الخدمات في أكويا من داماك. أيضاً أطلقت كارسن- ذا درايف أكويا في أكويا من داماك، قدمت ذا وودز في أكويا أكسجين، فلل نوفا الفندقية في أكويا أكسجين، بدأت الشركة تسليم أول مشروع لها في الدوحة - قطر خلال الربع الثاني من عام 2015، وافتتحت ثلاثة مشاريع جديدة ضمن العلامتين التجاريتين للضيافة «داماك ميزون» و»نايا». 
 وسجلت الشركة تقدماً جيداً في البناء في المشاريع قيد الإنشاء خلال النصف الأول من عام 2015، حيث بلغت أعمال البناء الطابق 82 في مشروع «داماك هايتس» في مرسى دبي، وبلغت أعمال البناء في مشروع «داماك تاورز من باراماونت» (2000 مفتاح تقريباً) الطابق 41 فوق المنصة وذلك في الأبراج الأربعة. ومنذ إطلاق أكويا أكسجين، لا يزال هناك اهتمام قوي في العقارات التي هي جزء من مجتمعات الغولف، ولا سيما تلك التي يتم تطويرها بالتعاون العلامات التجارية العالمية. أعمال الطرق الخارجية تسير بشكل جيد لتيسير الوصول، تم تعيين مستشار الرئيسي للمشروع، وتم الانتهاء من تصميم ملعب الغولف، وكذلك تم أكتمال أعمال الردم لأربع مجموعات رئيسية، في الوقت الذي يجري فيه العمل 11 مجموعة أخرى. في أكويا من داماك يسير العمل بشكل جيد؛ حيث تم الانتهاء من 96% من ملعب الغولف، وجارية أعمال الإنشاء للـ «كلوب هاوس». وتتواصل كذلك الأعمال في البنايات منخفضة الارتفاع، إذ بلغت المباني الستة الأولى من G+7 إلى مستوى السطح، وفي أكويا من داماك 2200 فيلا قيد الإنشاء بنسبة إنجاز 50% مع اكتمال الهياكل والطابق الثاني، ومن المتوقع أن يتم تسليمه أول فيلا ومبني G+7 نهاية العام الجاري. وعلق حسين سجواني، رئيس مجلس إدارة داماك قائلاً: «لا تزال السوق العقارية فى دبي في طور النضوج مع ثبات في الأسعار الأمر الذي يمنح القطاع مزيداً من الاستقرار خلال عام 2015. وهو موضع ترحيب وتطور طبيعي لأي سوق نامية لضمان الاستدامة والاستقرار على المدى الطويل.» وقال: شهد النصف الأول من العام أداء قوياً لشركة داماك مع حجوزات البيع التي بلغت قيمتها 095,1 مليون درهم إماراتي، الأمر الذي يبين أن هناك اهتماماً متزايداً من المست ثمرين في المنتج الجيد بالسعر المناسب، وشهد النصف الأول من العام الجاري إيرادات بلغت 4,749 مليار درهم إماراتي (1,292مليون دولار أمريكي)، فيما سجلت إجمالي الأرباح 2,86 مليار درهم إماراتي. وقد حققت الشركة أربحاً صافية بلغت 2,650 مليار درهم إماراتي (721 مليون دولار أمريكي) خلال الأشهر الستة الأولى من العام 2015.» 

أكد الأمين العام لمجلس الضمان الصحي التعاوني، أن جميع شركات التأمين وعددها 25 انتقلت بنجاح للعمل بالنظام الجديد لإدارة الوثائق المطور ما عدا ثلاث شركات فقط لم تلتزم بالمخاطبات حيال الخطة التنفيذية للانتقال من النظام القديم الى الجديد. 
وقال محمد الحسين لـ»الجزيرة»، إن أمانة المجلس ستقدم كل الدعم والمساعدة لهذه الشركات الثلاث حتى تستطيع الانتقال الى النظام الجديد، منوها بأن هذا النظام سيقضي على عمليات التأمين الوهمي. 
وأوضح الحسين، أن مجلس الضمان الصحي التعاوني لم يقم بإيقاف شركات التأمين نهائياً وليس من صلاحيات المجلس الإيقاف النهائي، ولكن المجلس أوقف العمل بنظام الشبكة الوطنية (القديم) بعد أن قامت أمانة المجلس بمخاطبة جميع شركات التأمين الصحي بتاريخ 23-7-1435هـ تفيدها بخطة نقل البيانات خلال مدة أقصاها 9 أشهر انتهت بتاريخي 12-4-1436هـ. 
وأضاف: لوحظ من قبل الأمانة العامة بأن بعض الشركات تواجهها بعض الإشكالات التقنية الداخلية ما أخر التزامها بخطة النقل حيث كانت ولازالت تعمل بنظام الشبكة الوطنية «القديم» وتحسبا لذلك تم إرسال خطابات لتلك الشركات بتاريخ 9-6-1436 تؤكد أهمية سرعة حل الاشكالات للانتقال إلى نظام إدارة الوثائق المطور «الجديد» تجنبا لأي مشكلات قد تواجهها مع عملائها وتفادياً للمعوقات التي من الممكن أن تؤثر على خدمات التأمين الصحي المقدمة لعملائهم، كما تم ابلاغ الشركات أن النظام القديم سيتم إيقافه نهائياً يوم الأحد 18-9-1436 حيث كانت تلك المهلة الإضافية هي الأخيرة وغير قابلة للتمديد، فضلاً عن إرسال الأمانة خطاباً إلحاقيا بتاريخ 11-9-1436 كمؤشر حقيقي بإيقاف العمل بشكل نهائي على نظام الشبكة الوطنية بالنظام القديم يوم الأحد 18-9-1436 الموافق 5-7-2015 . 
وقال: أظهرت التقارير الفنية اللاحقة بأن هناك 3 شركات فقط لم تستطع الالتزام بخطة الانتقال إلى نظام إدارة الوثائق المطور الجديد، بينما استطاعت باقي شركات التأمين الصحي الأخرى وهي 25 شركة أن تنتقل إلى النظام الجديد، مما انعكس ايجاباً على آلية عمل تلك الشركات، مفيداً بأن عملية ربط بيانات المؤمن لهم بين مجلس الضمان الصحي وشركة العلم استغرقت أقل من 30 دقيقة لتظهر في قاعدة بيانات الجوازات حسب النظام الجديد، كما تم توسعة حد السعة المسموح به يومياً مع النظام الجديد لكل شركة تأمين صحية يصل مليوناً ونصف المليون مؤمن له. 
وتابع: أمانة المجلس أحد محاورها الإستراتيجية هو رفع جودة أداء شركائها لاسيما شركات التأمين الصحي وأنها لن تألوا جهداً في سبيل تقديم المساعدة لكافة الشركات، وعلى الأخص تلك الشركات الثلاث لتلتزم بخطة الانتقال لنظام الوثائق المطور الجديد حيث كُلف فريق فني وتقني متخصص بدعمهم وإتاحة جميع الإمكانات لهم حتى تنجح كافة الشركات في الانتقال للنظام الجديد، وذلك منذ شهر رمضان الماضي وحتى تاريخه. 

 أكد تقرير حديث، أنه بفضل زيادة الاهتمام بالتعليم الإلكتروني، مصحوباً بأهداف لتحديث طرق التدريس، شهدت المملكة المزيد من التركيز على جهود تنويع الاقتصاد بعيداً عن النفط وخلق المزيد من فرص العمل. 
وبحسب تقرير شركة الأبحاث البريطانية «اكسفورد بزنس جروب» ففي العام الماضي أجازت المملكة خطة خمسية بتكلفة قدرها 80 مليار ريال لتطوير قطاع التعليم في البلاد، بالإضافة إلى المخصصات السنوية لوزارة التربية والتعليم، تشتمل هذه الخطة على مشروع لتدريب 25000 معلم خارج المملكة وتخصيص موارد لتحسين الإمكانات الإلكترونية للمؤسسات التعليمية وتعزيز التعليم الإلكتروني. 
وأوضح التقرير أنه تأكد اهتمام الحكومة المستمر بالتعليم في ميزانيتها للعام 2015م، التي خصصت للتعليم ربع إجمالي مخصصات الإنفاق الحكومي، أو ما يعادل 217 مليار ريال، بزيادة 3% عن مخصصات العام الماضي. 
محرك التعلم الإلكتروني 
تتجه الحكومات والمدارس الخاصة والمؤسسات بصفة عامة إلى اعتماد النهج الرقمي في التعليم، ففي الشرق الأوسط، يتوقع ارتفاع عائدات هذا القطاع من 443 مليون دولار عام 2013م إلى 560.7 مليون دولار بحلول عام 2016م، وفقاً لتقرير صادر عن مؤسسة «دوسيبو» التي توفر الحلول في مجال التعليم الإلكتروني. 
ويشهد سوق التعليم الإلكتروني في المنطقة فرصاً للتوسع بنسبة 8.2% سنوياً في وقت تتوجه فيه الحكومات للاستثمار بكثافة لدعم هذه البادرة، وفي المملكة على وجه الخصوص يعد التعليم الرقمي وسيلة للوصول إلى عدد أكبر من المواطنين وتوسيع قاعدة معارفهم، فقبل عشر سنوات أنشأت الحكومة المركز الوطني للتعليم الإلكتروني والتعليم عن بُعد، المكلفة بتنفيذ الخطة الوطنية لتطوير التعليم الإلكتروني بالبلاد. 
وفي هذا الخصوص أوضح المدير العام للمركز عبد الله المقرن، أن الحكومة اتخذت نهجاً شاملاً لبدء تطبيق الحكومة الإلكترونية بالتأكيد على الخدمات الإلكترونية والتجارة الإلكترونية والتعليم الإلكتروني، مشيراً إلى أن إنشاء مكتبة إلكترونية متكاملة في متناول جميع الطلاب السعوديين في داخل المملكة وخارجها يعد خطوة كبيرة في الاتجاه الصحيح بما توفره للطلاب من فرص متكافئة بغض النظر عن مناطق وجودهم. 
ويلقى التعليم الجامعي بصفة خاصة دعماً متزايداً في السنوات الأخيرة وفقاً لعبد الله الموسى، رئيس الجامعة الإلكترونية السعودية، مؤكداً أن التعليم الإلكتروني ينمو الآن أسرع من أي وقت مضى في المملكة، خصوصاً مع الاهتمام المتزايد بتنمية هذا القطاع من جانب الوزارة نفسها. 
وأوضح الموسى أن المبادرات المتعددة في هذا المجال تشمل العمل مع الجامعات الشريكة على المستوى الدولي وتقديم نحو ربع الدورات الدراسية على الأقل عبر الإنترنت، مشيراً إلى أن المملكة تشهد الآن تعاون الجامعات المحلية مع نظيراتها الأجنبية في تطوير المناهج التعليمية الإلكترونية المناسبة، ومنها على سبيل المثال علاقات العمل مع جامعة ولاية كولورادو وجامعة فرانكلين في الولايات المتحدة. 
الفرص والتحديات 
وقال التقرير: ترى الشركات الموفرة للتقنيات والحلول إمكانات كبيرة للنمو في قطاع التعليم السعودي. ففي مقابلة حديثة مع وسائل الإعلام المحلية، أوضح محمد العبادي، مدير عام شركة سيسكو سيستمز السعودية، أن التعليم يوفر أحد أفضل فرص النمو. وقال إن المملكة نجحت - من خلال الشركة مع المؤسسات التعليمية والإدارات الحكومية والمنظمات المجتمعية - في تقديم التعليم المرتكز على تقنية المعلومات والاتصالات بتوفير التعليم في الفصول الدراسية جنباً إلى جنب مع المناهج القائمة على التقنية السحابية. 
ومن التحديات التي تواجه المملكة في هذا الإطار التأكد من أن المعلمين لديهم المهارات اللازمة لاستخدام التقنيات الجديدة، هذا التحدي يمثل معوقاً بسيطاً ضمن حزمة من التحديات التي تواجه الشركات في محاولاتها لإنجاز عملية التعليم بشكل كامل على الإنترنت. أما في المدارس، حيث المزيد من التفاعل بين المعلمين والطلاب، وحيث يستخدم في التعليم الأدوات الرقمية بدلاً من تقديم المعلومات عبر الإنترنت، فإن ضمان وجود المعلم الجيد من الأهمية بمكان. 
وأردف: الأكاديميون متفقون على أن تحسين آلية دعم المعلمين وتوفير البنية التقنية اللازمة للتعليم الإلكتروني مهم جداً بالنسبة للمملكة. وفي هذا الإطار أشارت ورقة بعنوان «التعلم الإلكتروني في المملكة العربية السعودية: الماضي والحاضر والمستقبل»، من إصدارات «مجلة الشرق الأدنى والأوسط لبحوث والتعليم»، إلى أن الدعم التنظيمي، في شكل حوافز، عامل حاسم في تحفيز أعضاء هيئة التدريس للانخراط في التعليم عن بُعد». وأكدت الورقة أهمية دور المعلم والمدرب المؤهل، القادر على فهم وتطبيق التقنيات الحديثة واستغلالها في تجويد الأداء. 
ولمواجهة هذا التحدي كثفت شركة تطوير للخدمات التعليمية، التي تديرها الدولة، جهودها لتطوير معلميها، حيث تعمل الشركة، بالتضامن مع مزود الخدمات التعليمية بيرسون، على التركيز على إعداد مدربين، قادرين بدورهم على تقديم دورات للمعلمين حول أحدث التطورات في تدريس العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات. وبعض هذه الأدوات الرقمية موضوعة قيد العمل بالفعل، في حين لا يزال بعضها، وخاصة حزم البرمجيات وسياسات استخدامها، قيد التطوير. 

سجلت أسعار السلع الغذائية الرئيسية في الشهر الماضي أدنى متوسط شهري منذ أواخر عام 2009 نظراً للانخفاضات الحادة في أسعار منتجات الألبان والزيوت النباتية، وفيما عوِّض وأكثر عن بعض الزيادات في أسعار السكر والحبوب؛ بينما ظلت أسعار اللحوم مستقرة. 
وبلغ متوسط مؤشر منظمة «فاو» لأسعار الغذاء 164.6 نقطة في يوليو- تموز، بانخفاض مقداره 1.0 في المائة مقارنة بشهر يونيو- حزيران وبما يبلغ 19.4 في المائة قياساً على مستويات العام السابق. 
ويمثل مؤشر منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (فاو) فيما يخص أسعار الغذاء دليلاً يستند إلى حركة التعاملات التجارية، من خلال قياس أسعار خمس سلع غذائية رئيسية في الأسواق الدولية، شاملاً مؤشرات فرعية لأسعار الحبوب، واللحوم، والألبان، والزيوت النباتية، والسكر. 
وفي الشهر الماضي أيضاً انخفض مؤشر أسعار الألبان بمقدار 7.2 في المائة عن الشهر السابق، ويُعزى ذلك أساساً إلى تراجع الطلب على الواردات من الصين وبلدان الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وفي ظل وفرة إنتاج الحليب لدى الاتحاد الأوروبي مما نتج عنه فائض من إمدادات منتجات الألبان المعروضة للتصدير. 
وتراجع مؤشر يوليو- تموز لأسعار الزيوت النباتية بنحو 5.5 في المائة مقارنة بمستوى يونيو- حزيران، ليصل بذلك إلى أدنى قيمة له منذ يوليو- تموز 2009. 
ويعود الانزلاق الأخير للأسعار، في المقام الأول إلى تراجع أسعار زيت النخيل دولياً، كرد فعل لزيادة الإنتاج في جنوب شرق آسيا وكذلك تباطؤ الصادرات، خصوصاً من ماليزيا، فضلاً عن التراجع المستمر في أسعار زيت الصويا إزاء إمدادات التصدير الوافرة لدى أمريكا الجنوبية وأيضاً التوقعات المواتية للمعروض العالمي في الفترة 2015- 2016. 
في تلك الأثناء، سجل مؤشر أسعار الحبوب ارتفاعاً بنسبة 2.0 في المائة مقارنة بشهر يونيو- حزيران، وإن ظل دون مستوى يوليو- تموز من العام الماضي بمقدار 10.1 في المائة، وللشهر الثاني على التوالي، ارتفعت أسعار القمح والذرة، ويعود ذلك جزئياً إلى سوء الأحوال الجوية في أمريكا الشمالية وأوروبا التي واصلت دفع مؤشر الحبوب إلى الارتفاع، بينما استمرت حركة أسعار الأرز في الانخفاض. 
من جهة أخرى، ظل مؤشر أسعار اللحوم دون تغيير تقريباً مقارنة بالشهر السابق. وعوَّضت زيادة الأسعار الدولية للحوم الأبقار عن تراجع أسعار لحوم الخنازير والأغنام، بينما ظلت أسعار الدواجن مستقرة. 
وبالنسبة لأسعار السكر، ارتفع المؤشر القياسي بنسبة 2.5 في المائة في الفترة من يونيو- حزيران 2015، على الأكثر بسبب الظروف دون المثالية للحصاد في مناطق الإنتاج الرئيسية بالبرازيل. 

انتقل إلى رحمة الله تعالى الشيخ راشد بن ابراهيم الحبيش وتم أداء الصلاة على الفقيد بجامع الراجحي بالرياض وهو خال الزميل خالد المضحي المحرر بصحيفة الجزيرة وأسرة صحيفة (الجزيرة) التي آلمها النبأ تقدم أحر التعازي وصادق المواساة إلى أشقاء الفقيد وشقيقاته وأبنائه وهم زيد وعلي وعبدالله وإلى بناته وأسرة الحبيش والسنيد في الرياض وبقية مناطق المملكة ومحافظاتها وتتقبل التعازي بمنزلهم الكائن بحي بدر بمدينة الرياض وعلى جوال زيد رقم (0598737458) وعلى جوال عبدالله رقم(0505485445) جوال الزميل خالد المضحي رقم (0530002730). رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته {إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ}. 

أكدت هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج إن تعرفة الكهرباء في المملكة تعد من أقل التعرفات في العالم، وذلك بسبب الدعم الحكومي للشركات المنتجة للكهرباء المتمثل في أسعار الوقود، إضافة إلى القروض الحكومية الميسرة. 
وقالت الهيئة في تقريرها السنوي لعام 2014، أن 61.9 % من فواتير الاستهلاك السكني لا تزيد قيمتها على 100 ريال شهريا، و6.2 % فقط تزيد على 500 ريال. وأكدت الهيئة وفقا لما نشره موقع «أرقام» الإخباري أنها تهدف لأن تعكس تعرفة الكهرباء التكاليف الحقيقية الكاملة للخدمة، وأن تكون عادلة بحيث يستطيع المستهلك تحملها، وأن تغطي نفقات مقدم الخدمة، وتحقق له عائدًا اقتصاديًا عادلاً لاستثماراته. وبين التقريرأثر المعونة الكبيرة التي تقدمها الدولة لتخفيض سعر بيع الكهرباء للمستهلك، حيث قدرت قيمة الدعم نحو 150 مليار ريال بنهاية 2014، وأشارت الهيئة إلى أنه لولا هذا الدعم لبلغ متوسط تكاليف وحدة الطاقة للشركة السعودية للكهرباء نحو 80 هللة للكيلو واط/ ساعة. وبينت الهيئة في تقريرها أن عدد المشتركين لخدمات الشركة السعودية للكهرباء ارتفع بنسبة 61 % خلال السنوات العشر الماضية، ليصل إلى 7.6 مليون مشترك بنهاية عام 2014. 

أعلنت «زين السعودية» عن عرضها المواكب لإجازة عيد الفطر المبارك والذي تقدّم من خلاله للمشتركين خدمات البيانات في عدد من أهم الوجهات السياحية الدولية وفق أفضل الأسعار. 
وكشفت الشركة أن العرض الجديد متاح في بريطانيا وفرنسا والعديد من الدول الأوروبية، بالإضافة إلى الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وتركيا، إذ يمكن للمشتركين الحصول على 500 ميغابايت من خدمات البيانات صالحة لمدة 7 أيام مقابل 99 ريال فقط. 
ويمكن للمشتركين الاستفادة من العرض عبر إرسال الرمز (D99) إلى 959 للباقات المفوترة، أو الرمز (R99) للباقات مسبقة الدفع إلى نفس الرقم. 
من جهة أخرى تتوفر خدمة (زين باسبورت) في العديد من الدول التي تعد أهم الوجهات السياحية للمواطنين في المنطقة والعالم، وتتيح الاستمتاع بخدمات الاتصالات خلال التجوال في 40 وجهة في أوروبا بتعرفة ثابتة محددة للمكالمات والرسائل النصية وبيانات الإنترنت تبلغ 1.25 ريال للدقيقة أو الرسالة أو الميجابايت، وبرسوم اشتراك 10 ريالات لمدة أسبوع، أو 30 ريالاً لمدة شهر. 
بالإضافة إلى ذلك تتيح الشركة لمشتركيها استقبال المكالمات بلا حدود أثناء التواجد في بلد التجوال مقابل ريال واحد يومياً، بالإضافة إلى أسعار منافسة لخدمات باقات البيانات، وذلك أثناء التجوال في دول الخليج وعدد من الدول الأخرى حول العالم. 
كما تفردت «زين» بتقديم عرض غير مسبوق للتجوال الدولي اللا محدود في الإمارات العربية المتحدة، يمكن مشتركيها من الاستمتاع باستخدام غير محدود للمكالمات المحلية من وإلى السعودية واستقبال المكالمات والرسائل والإنترنت مقابل رسوم اشتراك منافسة تبلغ 99 ريالاً لمدة يومين أو 199 ريالاً لمدة أسبوع أثناء زيارتهم للإمارات. 

مع عودة ايران للساحة الاقتصادية العالمية تتهيأ شركات البتروكيمايات السعودية لمزيد من الضغط بسبب انخفاض اسعار النفط مع عودة ايران بعد سنوات من الغياب فرضت على طهران بسبب العقوبات الدولية ذات الصلة بالطاقة النووية، وذلك حسب مصادر بصناعة النفط يوم الأربعاء الخامس من أغسطس. 
ويقول هؤلاء المحللون: إن المنتجين السعوديين، رغم ما قد يبدونه من مقاومة في بداية الأمر فإنهم قد يضطرون لخفض العروض أو مواجهة خطر فقدان حصصهم في السوق لصالح إيران التي يتوقع عودتها لتصدير البتروكيماويات إلى أوروبا ومنطقة الشرق الأوسط وآسيا في بداية عام 2016م. 
وحسب مصدر في مجال البوليمرات مقره المملكة فإن إيران سوف تعود إلى السوق خلال يناير من العام المقبل حسب تقديرهم، ففي الرابع عشر من يوليو الماضي وقعت إيران والقوى الدولية الست صفقة شاملة للتخفيف من العقوبات المالية التي فرضت على البلاد مقابل فرض بعض القيود على المدى البعيد بشأن برنامج طهران النووي. 
وقال مصدر في دبي إن الشكوك ما تزال قائمة حول توقيت الرفع الفعلي للعقوبات، ولكن عودة إيران التي لن تتردد في خوض غمار المنافسة في الأسعار في آسيا وأوروبا، تثير بعض التساؤلات في أوساط المنتجين السعوديين، ففي عام 2014م كانت إيران ثانية كبريات الدول الموردة للبتروكيماويات في الشرق الأوسط، بإنتاج محلي يقدر بحوالي 60 % من الطاقة الإنتاجية السنوية للمملكة العربية السعودية البالغة 91.5 مليون طن وفقا لتقديرات قطاع صناعة المنتجات النفطية، ورغم ذلك فإن المنتجين السعوديين عاقدون العزم على مقاومة مسار خفض الأسعار للمحافظة على عملائهم في قطاع البتروكيماويات. 
وحول ذلك يقول مصدر مقرب من شركة سعودية منتجة للبتروكيماويات إن شركتهم لن تتجه لخفض أسعار البتروكيماويات رغم حرصهم على الحفاظ على رضا العملاء، وأكد ذلك مصدر ذو صلة بمنتج سعودي آخر بقول: إن خفض الأسعار قد يكون على حساب جودة البتروكيماويات المنتجة، وإن التنافس على أساس الأسعار يمثل حلاً على المدى القصير. 
وباعتبارها أكبر مصدر للنفط في العالم تحملت المملكة تبعات انخفاض أسعار النفط الذي قلص احتياطياتها من النقد الأجنبي بنسبة 7 % في الأشهر الأربعة الأولى من هذا العام، وبحسب صندوق النقد الدولي يتوقع أن يساعد الإنفاق الحكومي الكبير الاقتصاد السعودي على المحافظة على معدل نمو قد يزيد على 3.5 % خلال هذا العام، دون تغيير يذكر عن معدل عام 2014م، مع توقع بعجز سنوي يبلغ خمس الناتج المحلي الإجمالي. 
ويرى المصدر الثاني إن المملكة لن تكون مستعدة لتحمل خسائر مماثلة في عمليات إنتاج البتروكيماويات، فخلال عام واحد تراجع سعر النفط الخام بنحو 60 % من قيمته، في الوقت الذي انخفضت فيه أسعار منتجات البوليمرات الكبرى، مثل البولي بروبلين والبولي إيثيلين ذي الكثافة العالية، بنسب تراوحت بين 10 و 20 % وفقا لبيانات «آي سي آي أس». 
ويقول أحد المتاجرين الذين يبيعون البولي بروبلين في الشرق الأوسط: إن البتروكيماويات، والبوليمرات على وجه الخصوص، ذات هوامش ربح عالية، وإن المنتجين يحاولون المحافظة على هذه الأرباح قدر استطاعتهم. 
ويأمل منتجو البتروكيماويات السعوديون أن تسهم جودة بضاعتهم واعتمادية الشحنات في تحقيق بعض الفروق في السوق، ولكن تحقيق هذه الغاية من الصعوبة بمكان حسب معطيات بيئة السوق الحالية، كما يرى بعض المتخصصين في صناعة النفط، فالسعودية بحاجة إلى التنافس على الأسعار، رغم كل ما يقال، في عالم يتجه نحو العولمة، حسب أحد تجار القطاع في دبي. 
وقالت مصادر تتخذ من طهران مقرا لها إن الموردين الإيرانيين يمكنهم تقديم عروض أسعار تقل عن أسعار السوق بنحو 50 دولارا للطن في محاولة لكسب عملاء جدد، ويؤكد ذلك مصدر إيراني آخر بقوله: إن الموردين الإيرانيين سوف يفعلون كل ما في وسعهم للحصول على نصيب في السوق، حتى لو كان ذلك على حساب الأسعار. فقد تسببت العقوبات الدولية التي فرضت على إيران، بناء على شكوك بأن البلاد تتجه نحو تطوير سلاح نووي، في خروج موردي البتروكيماويات الإيرانيين من السوق الأوروبية الرئيسية بالنسبة لهم في السنوات الأخيرة، والتضييق على إنتاجهم. 
وترى مصادر في صناعة النفط أن التوقيع على الاتفاق التاريخي في الرابع عشر من يوليو الماضي ينبغي أن يشجع إيران على زيادة الإنتاج وتعزيز الصادرات في غضون ستة أشهر. وتعتزم إيران مضاعفة قدرتها في مجال البتروكيماويات إلى 180 مليون طن في السنة بحلول عام 2025م، وذلك من إنتاجها الحالي البالغ 59 مليون طن في السنة، وفقا للشركة الوطنية الإيرانية للبتروكيماويات. ويعني ذلك أن إيران سوف تتجه نحو المزيد من الإنتاج، ما يعني بدوره أن الفائض من البتروكيماويات سوف يؤدي بالتأكيد إلى المزيد من انخفاض الأسعار وفقا لتاجر في آسيا وثيق الصلة بمنتج طاقة رئيسي في إيران. 

أعلنت وزارة التجارة والصناعة، بلوغ القيمة الإجمالية لمشاريع برنامج البيع على الخارطة والتي تشرف عليها الوزارة 320.8 مليون ريال خلال الربع الثاني من العام الجاري 2015 . 
وأكدت الوزارة مواصلة مهامها الإشرافية في متابعة مشروعات التطوير العقاري بنظام البيع على الخارطة والبالغ عددها أكثر من 18 ألف وحدة عقارية، حيث تم تنفيذ قرابة 60 جولة تضمنت متابعة سير عمل المشروعات ومراقبة تنفيذها في مختلف مناطق المملكة. 
كما أعلنت الوزارة مباشرة أكثر من خمس بلاغات تلقاها البرنامج على شركات تطوير عقارية تمارس البيع على الخارطة بدون الحصول على الترخيص وشركات عقارية أخرى خالفت نظام ترخيص تسويق العقارات خارج المملكة، حيث جرى التحقيق فيها واتخاذ الإجراءات اللازمة حيالها. 
وتهدف الوزارة، من خلال تلك الجولات للمتابعة والاطلاع على مراحل الإنجاز، ومناقشة آخر مستجدات سير العمل من قبل شركات التطوير العقاري والتقارير الدورية التي يصدرها كل من المحاسب القانوني والاستشاري الهندسي المعتمدين من قبل البرنامج لكل مشروع. 
وتجاوزت المشاريع التي تشرف عليها الوزارة 18 ألف وحدة عقارية في مختلف مناطق المملكة، تفوق قيمتها 20 مليار ريال، تنوّعت ما بين فلل، شقق، وحدات مكتبية، وحدات تجارية، تطوير أراضي. 
ويعد برنامج البيع على الخارطة أحد سبل تملك العقار التي تتيح للمشتري الحصول على العقار بتكلفة أقل، إضافة إلى أنها تتيح للمطور العقاري الحصول على تمويل مباشر من خلال دفعات المشترين. 
كما تجدر الإشارة إلى أن البرنامج يرخص لبيع الوحدات العقارية على الخارطة مهما كان غرضها، وبيع الأراضي على الخارطة، وتسويق العقارات على الخارطة خارج وداخل المملكة، وعرض الوحدات العقارية على الخارطة في المعارض. 
وتعتبر آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة أحد البرامج المطبقة عالمياً، حيث إن ذلك يعطي مرونة للمشترين في عملية الشراء والتمويل بشكل أفضل، كما يساعدهم في اختيار وحداتهم وتصميمها حسب رغباتهم. 
كما تسهم آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة في قراءة لمتطلبات السوق من أنواع الوحدات العقارية قبل البدء بالإنشاء، إضافة إلى مدى قابلية الأسعار لدى الراغبين بالشراء، وحصول المشترين لهذه الوحدات بأسعار مناسبة في مراحل البناء الأولى. 

تستأنف غرفة الرياض ابتداءً من اليوم الاثنين جهودها نحو تعزيز حضور الشباب من الجنسين في القطاع الخاص وفتح المزيد من الفرص الوظيفية للراغبين في حجز مقاعد وظيفية لدى منشآت القطاع الخاص، وذلك عقب توقف خلال عطلة عيد الفطر المبارك. ويبلغ إجمالي الوظائف المتاحة والمنتظر شغلها بسعوديين 413 وظيفة، منها 241 وظيفة رجالية، فيما تبلغ الوظائف النسائية 172 وظيفة. 
وينطلق البرنامج التوظيفي وإجراء المقابلات لهذه الوظائف صباح اليوم الاثنين بمقر غرفة الرياض من خلال عدد 165 وظيفة لدى شركة مجموعة زيد الحسين وإخوانه للمقاولات، ينتظر شغلها لغير الحاصلين على شهادات وللحاصلين على شهادة الابتدائي فأعلى. وتتنوّع الوظائف بين موظف إداري، موظف استقبال، مراقبين، حارس أمن، معقب، محصل، بائع، سكرتير، خدمة عملاء، فني حاسب آلي، مساعد مستشار قانوني. وفي نفس التوقيت، يبدأ الفرع النسائي لغرفة الرياض بإجراء المقابلات لـ 13 وظيفة متاحة بمسمى مسؤولة خدمة عملاء وذلك للحاصلات على شهادة الثانوية فأعلى لدى منشأة العرض المتقن.ويستقبل المقر الرئيسي للغرفة صباح يوم الثلاثاء القادم الراغبين في التوظيف لدى شركة مصنع رامة للألمنيوم من حملة الشهادة الابتدائية فأعلى بعدد 33 وظيفة، والوظائف بمسمى فني ميكانيكا إنتاج، محاسب، استقبال، ومساعد فني إنتاج. فيما يتهيأ الفرع النسائي في اليوم النفسه لاستقبال الراغبات في شغل 15 وظيفة لدى مستشفى الدكتور عبد الرحمن المشاري، بوظائف منسقات موارد بشرية، وممثلة خدمة عملاء، وحارسات أمن. ويختص صباح يوم الأربعاء القادم بإجراء المقابلات لشغل 13 وظيفة لدى شركة توكيلات الجزيرة للحاصلين على الشهادة الثانوية فما فوق، عبر وظائف تتنوّع بين مدير فرع، سكرتير تنفيذي، ومدير اكسسوارات السيارات والتجهيز. فيما يستقبل الفرع النسائي الراغبات بشغل 90 وظيفة لدى شركة ايوان للحراسات الأمنية بوظائف حارسات أمن، وبالنسبة للحاصلات على البكالوريوس فسيتم إجراء المقابلات الوظيفية بمقر شركة استثمارات الرياض الصناعية لشغل 4 وظائف كمصممة وسكرتيرة. وفي يوم الخميس، تطرح شركة تناغم الأهداف 50 وظيفة نسائية لحملة الشهادة الابتدائية بمسمى «منسقة مبيعات»، حيث تجري مقابلاتها بمقر الشركة. فيما تستقبل شركة عبدالرحمن سعد الراشد للحراسات الأمنية الخاصة الراغبين لشغل 30 وظيفة كحراس أمن للحاصلين على شهادة الابتدائي فأعلى. 

أكدت دراسة اقتصادية حديثة، أن صكوك الاستثمار الإسلامية تمتاز بتنوع وتجدد وتطور، وابتكار وانتشار متنام ومتسارع محليا وعالميا وبتطبيقات مختلفة، الأمر الذي يحتاج للبحث المستمر من أجل توضيح آلياتها للاستفادة من ذلك في مزيد من الابتكارات بصورة تجمع بين الكفاءة الاقتصادية والمصداقية الشرعية». 
جاء ذلك في الدراسة التي أعدها الباحث أحمد الحاج حسن الطاهر في الدراسة الاقتصادية التي حصل من خلالها على درجة الدكتوراه في الاقتصاد الاسلامي من جامعة أم درمان الإسلامية بالسودان للعام 2015 بعنوان - أثر صكوك الاستثمار الإسلامية في جذب الموارد (تجربة مصارف دول مجلس التعاون الخليجي نموذجا 2001 - 2012). 
ونادت الدراسة بضرورة الاستمرار في تطوير جميع الأدوات المالية الإسلامية حتى تمتاز بمزيد من المصداقية الشرعية والكفاءة الاقتصادية التي تميزها عن المنتجات المالية التقليدية، وضرورة تطوير آليات الرقابة الشرعية في مجال إصدارات صكوك الإستثمار الإسلامية، وذلك لضمان استمرارية توافقها مع أحكام و مبادئ الشريعة الإسلامية في جميع المراحل والابتعاد عن محاكاة الأدوات المالية التقليدية. كما أكدت بأهمية الاستفادة القصوى من تنوع إصدارات الصكوك حسب الجهات التي تصدرها، مثل الصكوك السيادية وشبه السيادية، صكوك الشركات، صكوك المؤسسات المالية وغيرها، وذلك لدعم تمويل مشاريع البنية التحتية وبقية مشاريع التنمية الاقتصادية. 
وخلصت الدراسة إلى أنه بالرغم من وجود تشابه بين هيكلة التوريق التقليدي من ناحية وهيكلة التصكيك الإسلامي من ناحية أخري، إلا أن هناك اختلافا جوهريا في المفهوم، والأليات حيث تتنوع وتتعدد هياكل اصدارات الصكوك الإسلامية ما بين صكوك إجارة، سلم ، استصناع، مرابحة، مشاركة، مضاربة ووكالة بالاستثمار وحقوق معنوية، مزارعة ، مساقاة ، ومغارسة، مما يوفر حلولا متنوعة للشركات والحكومات الراغبة في الاستفادة من صيغ المصرفية الاسلامية في التمويل و الاستثمار. 
وأشارت إلى أن البديل الشرعي للتوريق وهيكلته هو التصكيك وفقا لما ورد في قرارات مجمع الفقه الإسلامي والمعايير الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية، وصكوك الاستثمار المتوافقة مع أحكام و مبادئ الشريعة الإسلامية تمثل حق ملكية أعيان أو منافع أعيان ولا تمثل دينا في ذمة مصدرها، أي باعتبارها أدوات ملكية. وشددت الدراسة على أن صكوك الاستثمار الإسلامية إبتكار مهم ونقلة نوعية لأسواق رأس المال في دول مجلس التعاون الخليجي حيث لعبت دورا هاما في جذب الموارد خلال الفترة 2001 - 2012. 

 أطلق البنك السعودي الهولندي منتجه التمويلي الجديد، الذي يتيح لعملاء البنك إمكانية الحصول على أعلى سقف تمويلي مدعوم بمرونة عالية في السداد وحرية الاستخدام. 
ويأتي إطلاق منتج «النقد الميسّر» والمتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية كإضافة نوعية لحزمة المنتجات التمويلية التي يوفرها البنك لعملائه، لتمكينهم من تلبية احتياجاتهم وفق إجراءات ميسّرة، وقائمة واسعة من المزايا القيّمة التي من بينها، إمكانية الحصول على أعلى مبلغ تمويلي، واستخدامه بشكل جزئي أو كلي بما يتوافق واحتياجات العميل، فضلاً عن احتساب معدل الربح على المبلغ المستخدم فقط وليس على إجمالي مبلغ التمويل. 
وأكد الدكتور بيرند فان ليندر العضو المنتدب لـ «السعودي الهولندي»، على اعتزاز البنك بطرح منتج النقد الميسّر الذي يندرج ضمن الحلول التمويلية المبتكرة التي يحرص البنك على تصميمها وتطويرها بشكل مستمر لتعزيز مكانته ودوره الرائد ضمن النشاط التمويلي وبما ينسجم مع تطلعات العملاء، وفي إطار التزامه بتقديم المزيد من الخيارات والحلول الفاعلة التي تمنح العملاء قيمة مُضافة وتعزز من تجربتهم المصرفية مع البنك. 
فيما اعتبر بندر السمان رئيس مصرفية أصول الأفراد في «السعودي الهولندي»، أن طرح منتج «النقد الميسّر» يمنح عملاء البنك من مختلف الشرائح بما في ذلك موظفو القطاعات الحكومية وشبه الحكومية خيارات أوسع لتلبية احتياجاتهم التمويلية بما يلائم متطلباتهم، ويرفع السقف التمويلي المتاح أمامهم، إلى جانب أنه يترك الخيار مفتوحاً أمام العميل لتحديد مبلغ السداد بما يناسب قدراته وميزانيته ودون قيد على التسديد الشهري، مع إعفائه من رسوم السداد المبكر، لافتاً إلى أنه يمكن للعملاء التقدم بطلب التمويل من خلال موقع البنك الإلكتروني، أو من خلال الاتصال على الهاتف المجاني، وكذلك عبر زيارة أحد فروع البنك. 
يذكر أن «السعودي الهولندي» يعد واحداً من أبرز البنوك السعودية في مجال الحلول التمويلية المتوافقة مع الشريعة الإسلامية والتي تتنوع بين منتجات التمويل الشخصي والعقاري وتمويل المنشآت الصغيرة والمتوسطة، وكذلك تمويل الشركات. وكان البنك قد حصل أخيراً على جائزة أفضل بنك إسلامي في المملكة لعام 2015 من قبل مجلة «وورلد فاينانس»، تقديراً لجودة وكفاءة منتجاته التمويلية وقدرته التنافسية. 
 جانب من الاجتماع
سجَّلت الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية «سدافكو» نمواً مضاعفاً كما وضحت نتائجها المالية للفترة المنتهية في 30 يونيو 2015، نتيجة للطلب المتزايد من المستهلكين على منتجاتها واستثماراتها المستمرة في البنية الأساسية. وقد أدى هذا النمو إلى تداول سعر سهم الشركة ليصل 153 ريالاً خلال شهر يوليو الماضي، محققاً أعلى سعر للسهم منذ بداية تداوله، يواكب هذا الحدث تداول السهم لمدة عشر سنوات في السوق المالية السعودية «تداول». 
ووفقاً للنتائج المالية، التي تم إعلانها مؤخراً عن فترة الربع الأول من العام التي انتهت في 30 يونيو 2015، حققت «سدافكو» ربحاً صافياً قدره 58.5 مليون ريال، بزيادة قدرها 72 %، مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي (34.1 مليون ريال) وبزيادة قدرها 99 %، مقارنة بالربع السابق (29.3 مليون ريال). وتعود الزيادة في صافي الربح للربع الأول مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي إلى تحقيق زيادة في المبيعات بنسبة 12 %، مقارنة بحجم المبيعات في الفترة نفسها من العام الماضي، إضافة إلى لعب انخفاض تكلفة المواد الخام الأساسية دوراً رئيسياً في تحسّن هامش الربح الإجمالي بنسبة 34.5 %، مقابل نسبة 29.6 % في العام الماضي. كما كشفت النتائج المالية أن إجمالي الربح للربع الأول من 2015 بلغ 179.7 مليون ريال محققاً زيادة قدرها 31 %، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي (137.2 مليون ريال) وارتفاع الأرباح التشغيلية إلى 62.2 مليون ريال، بزيادة قدرها 63 %، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي (38.2 مليون ريال). وبلغت ربحية السهم للربع الأول من العام مبلغ 1.8 ريال، مقابل 1.05 ريال للفترة ذاتها من العام الماضي. 
وصادقت الجمعية العمومية لـ«سدافكو» على الاقتراح المقدم من مجلس الإدارة خلال اجتماعها السنوي في شهر رمضان بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بقيمة 3.5 ريال للسهم الواحد، أي ما يعادل نسبة 35 % من القيمة الاسمية للسهم. كما وافقت الجمعية على تعيين «إرنست آند يونج» كمدققين خارجيين للعام المالي المقبل المنتهي في شهر مارس عام 2016 . 

زار السفيرُ الأسترالي لدى المملكة الدكتور رالف بيتر كينج، الشركة السعودية للكهرباء بالرياض، حيث التقى المهندس منصور القحطاني، الرئيس التنفيذي للشركة بالنيابة بحضور عدد من المسؤولين التنفيذيين. 
وخلال اجتماع مشترك، تم بحث العلاقات الثنائية في مجال الطاقة الكهربائية وبحث فرص التعاون بين الجانبين. 
واطلع السفير الأسترالي على برنامج التحول الاستراتيجي للشركة السعودية للكهرباء الذي يهدف إلى تحويلها الى مرفق عالمي وبرامج تطوير الموارد البشرية وخاصة مركز تطوير القادة. كما اطلع على برامج تحسين كفاءة الإنتاج وخطط الشركة للربط الكهربائي، وأبدى إعجابه الكبير بما شاهده من برامج متطورة وحديثة. 
كما تم استعراض فرص التعاون في مجال الصناعات الكهربائية بين الشركة والمصنعين الاستراليين، حيث أكد المسؤولون بالشركة على فتح المجال أمام جميع المتنافسين لتقديم المنتج الأفضل بما في ذلك المصنعين الاستراليين، فيما أشاد سعادته بحسن التعاون والاستقبال والضيافة من قبل المسؤولين بالشركة. 
حضر اللقاء من الشركة المهندس خالد القنون رئيس القطاع الأوسط بالنيابة وحمود الغبيني نائب الرئيس للاتصال والشؤون العامة بالنيابة وعدد من المسئولين كما حضره من الجانب الأسترالي القنصل العام لأستراليا بالمملكة. 

كشفت مصادر مطلعة أمس، عن طرح مؤسسة النقد العربي السعودي «ساما» حزمة جديدة من السندات التنموية الحكومية بالعملة المحلية لجمع ما يصل إلى 20 مليار ريال عن طريق بيعها للبنوك التجارية العاملة في المملكة، وذلك للمرة الأولى منذ عودتها إلى سوق الدخل الثابت الشهر الماضي من أجل تغطية عجز الموازنة المتوقع. حيث أصدرت المملكة الشهر الماضي سندات بقيمة 15 مليار ريال لصناديق شبه حكومية فقط، إلا أنه سيتم السماح للبنوك بشرائها الآن. 
وكانت مصادر قد كشفت في وقت سابق أن الحكومة تعتزم إصدار سندات شهرياً حتى نهاية العام الجاري بقيمة تتراوح بين 15 إلى 20 مليار ريال لتغطية العجز الذي توقع صندوق النقد الدولي أن يبلغ 560 مليار ريال. 
ووفقا لمصادر تحدثت لقناة «العربية»، فإن مدة الإصدار المرتقب من السندات ستتراوح ما بين 5 و7 و10 سنوات. فيما أشارت مصادر أخرى لوكالة رويترز إلى أن السندات الحكومية ستغطي ما يصل إلى 40 في المائة من العجز، بينما سيتم تغطية البقية عبر الاحتياطيات المالية. 
وحول العجز المتوقع في ميزانية المملكة هذا العام، توقع محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي الدكتور فهد المبارك، خلال مؤتمر صحافي عقد مؤخرا في الرياض بمناسبة صدور التقريرين السنويين الـ50 و51 للمؤسسة، إلى جانب صدور تقرير الاستقرار المالي الأول، زيادة حجم العجز في الميزانية المعلنة لهذا العام المالي 2015 والبالغ 145 مليار ريال نتيجة بعض المصاريف الإضافية التي طرأت عليها، مبيناً أن تمويل سد العجز سيكون - حسب توجيهات وزارة المالية - عن طريق السحب من الاحتياطي الحكومي أو الاقتراض الداخلي من خلال طرح سندات تنموية حكومية، كاشفاً في هذا الصدد عن إصدار «ساما» خلال الشهرين الماضيين أول شريحة من هذه السندات بالعملة المحلية بقيمة 15 مليار ريال، أي الاقتراض من المؤسسات المالية المحلية، متوقعاً أن يتم طرح المزيد من سندات التنمية الحكومية خلال النصف الثاني من العام الجاري لسد العجز. 
أمام ذلك، دفعت مكاسب قوية مؤشر سوق الأسهم السعودية لاختراق مستوى 8800 نقطة خلال تداولات أمس، بدعم من كافة قطاعات السوق، وبالأخص من قطاع المصارف وذلك على خلفية خبر طرح «ساما» حزمة جديدة من السندات لبيعها للبنوك التجارية. 
وأغلق المؤشر أمس على ارتفاع بـ 135.65 نقطة بنسبة 1.56 % ليغلق عند مستوى 8834.82 نقطة بتداولات قاربت 4 مليارات ريال. 
وشهدت تداولات أمس ارتفاع أسهم 143 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 14 شركة، وظلت أسهم 9 شركات أخرى بدون تغير، وبلغ عدد الأسهم المتداولة أمس أكثر من 148.6 مليون سهم توزعت على أكثر من 84.7 ألف صفقة. 
وكانت أسهم شركات مدينة المعرفة وفيبكو وموبايلي وبوبا للتأمين وإعمار وإسمنت حائل الأكثر ارتفاعا أمس، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء طوكيو للتأمين والاتحاد التجاري والعالمية للتأمين والسعودية للتموين وتكوين على رأس قائمة الشركات الأكثر انخفاضا، وتراوحت الارتفاعات في تداولات أمس ما بين 7.35 % إلى 3.35 % والانخفاضات ما بين 7.80 % إلى 1.71 %. 
فيما جاءت أسهم شركات مصرف الإنماء وموبايلي وسابك ومدينة المعرفة وإعمار ومصرف الراجحي على رأس قائمة الأسهم الأكثر نشاطا بالقيمة، بينما جاءت أسهم شركات الإنماء وموبايلي واعمار ودار الأركان وزين وكيان على رأس قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية. 
وأغلقت كافة قطاعات السوق الـ 15 على ارتفاعات متباينة تصدرها قطاع الفنادق والسياحة الذي ارتفع بنسبة 2.47 %، ثم المصارف بنسبة 1.79 %، وقطاع النقل بنسبة 1.77 %، وتراوحت الارتفاعات في القطاعات الأخرى ما بين 1.72 % إلى 0.36 %. 
وشهدت تداولات أمس صفقة خاصة وحيدة على سهم جرير بكمية بلغت 17480 سهماً عند سعر 207 ريالات بقيمة إجمالية تجاوزت 3.6 ملايين ريال. 

أشاد الدكتور صالح حسين العواجي وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء، بما وصلت إليه كوريا الجنوبية من تقدم تكنولوجي في مجال الصناعات الكهربائية، مشيراً إلى أن الشركة تعمل على الاستفادة من هذا التقدم لتوطين تلك الصناعات بالمملكة، وتبحث فرص التعاون مع الشركات الكورية المتخصصة في هذا المجال. 
وبين العواجي، عقب اجتماعه مع رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الكورية للصناعات الثقيلة، أن شركة الكهرباء ترتبط بعلاقات وطيدة وتستفيد من خدمات «هيونداي» منذ سنوات طويلة، وساهمت هذه العلاقات في إنجاز عدد من المشروعات الكبيرة في مجال الكهرباء في المملكة، حيث تقوم حالياً بتنفيذ محطة توليد جنوب جدة البخارية، ومحطة توليد الشقيق وهما من أكبر مشاريع توليد الكهرباء بالشركة وتبلغ طاقتهما الإجمالية 5300 ميجاوات، وجميع هذه المشاريع يتم تنفيذها حالياً وفق الجدول الزمني المحدد ووفق المواصفات المطلوبة، مضيفاً أنه بحث مع الوفد الكوري فرص الاستثمار في مجال توطين الصناعات الكهربائية وكيفية الاستفادة من «هيونداي» في هذا المجال، كما بحث معهم كيفية الاستفادة من خبراتهم في مجال الطاقة البديلة والعمل على تنفيذ مشاريع مشتركة بينهم. 
من جهته، بين رئيس مجلس إدارة «هيونداي» الدكتور كي جوي أن الشراكة التي تجمع شركتهم مع الشركة السعودية للكهرباء والتي أسفرت عن تنفيذ عدد من مشاريع التوليد العملاقة في المملكة، مميزة وراسخة، مؤكداً أن هناك آفاقاً جديدة للتعاون بين الشركتين ستعمل على النهوض بصناعة الكهرباء في المملكة وستقدم مشروعات عملاقة في مجال إنتاج الكهرباء السنوات القادمة. 
حضر الاجتماع مجموعة من التنفيذيين في «الكهرباء» يتقدمهم الرئيس التنفيذي بالنيابة المهندس منصور القحطاني، ومن الجانب الكوري الرئيس التنفيذي للعمليات المهندس سي بارك. 
يذكر أن «هيونداي» تنفذ محطة توليد جدة البخارية بطاقة إنتاجية تبلغ 2650 ميجاوات وبدأت في تنفيذها في شهر أكتوبر 2012، فيما بدأت في تنفيذ مشروع محطة توليد الشقيق في أغسطس 2013 لتوليد 2640 ميجاوات. 

أطلقت شركة «موبايلي» ولفترة محدودة حلا 19 التي تمكّن المشتركين من الاتصال لجميع الشبكات المحلية بـ 19 هللة فقط، ويمكن للمشتركين أيضًا من إرسال الرسائل الدولية والمحلية بنفس التكلفة للرسالة الواحدة. 
وتقدم «حلا 19» أفضل قيمة مقابل السعر حيث تبلغ تكلفة ميجابايت الإنترنت 15 هللة، وهو ما يعكس الروح التنافسية للشركة ويتماشى مع توجهات هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات في تخفيض تكلفة الاتصالات بالمملكة. 
ويمكن للعملاء الحاليين الاستفادة من «حلا 19» عن طريق إرسال الرمز «19» إلى 1100 أو الاتصال بـ “نجمة 1919 مربع”. وتسعى موبايلي بذلك في استغلال إمكانياتها كأحد أهم القيم التي تدفع الشركة نحو النمو، لذا وفرت الشركة لمشتركي الباقات المسبقة الدفع الاتصال بتكلفة مخفضة لجميع الشبكات. 
ويعد إطلاق «حلا 19» جزءاً من حرص موبايلي على تلبية رغبة واحتياجات كافة مشتركيها، حيث ترتكز الخطط التسويقية والعمليات الرئيسية داخل الشركة على هذا الأساس القوي الذي يضمن لموبايلي مستقبل أفضل. 
يذكر أن «موبايلي» تولي الباقات المسبقة الدفع أولوية كبيرة حيث يمثل مشتركوها قاعدة كبيرة من عملاء الشركة، لذا فإن «موبايلي» تسعى إلى تهيئة كافة فروعها لخدمتهم بالإضافة إلى توفير أفضل الطرق المتاحة لإعادة شحن الرصيد. 
